수상 바지(Barge)선 이용 건설공사 안전작업 지침
2020. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 제정자 : 한국산업안전보건공단 광주지역본부 김 경 순
○ 개정자 : (사)한국건설안전협회 최순주
○ 제정경과
- 2010년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2020년 11월 건설안전분야 표준제정위원회 심의(개정, 법규개정조항반영)
○ 관련규격 및 자료
- 가설공사 표준시방서(국토교통부)
- 항만 및 어항공사 표준시방서(국토교통부)
- KOSHA GUIDE B-4-2011 (잠수작업 안전기술지침)
- KOSHA GUIDE C-48-2012 (건설기계 안전보건작업 지침)
- KOSHA GUIDE C-82-2020 (현수교 및 사장교 주탑 기초공사(RCD현장타설 말뚝 공사)안전보건작업지침 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제1편 제6장 추락 또는 붕괴에 의한 위험 방지 - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제3편 제5장 이상기압에 의한 건강장해의 예방 - 고용노동부 고시 제2020-59호(고기압작업에 관한 기준)
- OSHA 3358 01N2009(Deck Barge Safety)
○ 기술지침의 적용 및 문의사항
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지(www.kosha.or.kr)의 안전보건기술지침 소관분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2020년 12월
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
수상 바지(Barge)선 이용 건설공사 안전작업 지침
1. 목 적
이 지침은「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제1편 제6장 추락 또는 붕괴에 의한 위험 방지 규정에 따라 수상의 바지(Barge)선 작업과정에서 의 안전보건작업 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장의 수상에서 바지(Barge)선을 이용한 작업에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “바지(Barge)선”이라 함은 강, 운하, 바다 등에서 화물을 운반하기 위하여 만든 바닥이 평평한 선박으로서 자항식과 비자항식으로 구분되며 대부분의 바지선 은 비자항식으로 예인선의 도움이 필요한 선박을 말한다.
(나) “개인부양장치(PFD, Personal Flotation Device)”라 함은 개인용 수상 구명복이 라 하며 의식 또는 무의식 중 물에 빠진 사람의 입과 코를 수면위로 유지시켜 주는 개인용 보호구를 말한다.
(다) “방현재(Fender)”라 함은 선박이 부두에 접안할 때 또는 계류 중에 생기는 충 격력, 마찰력을 흡수하여 선박 및 부두 시설을 보호할 목적으로 사용되는 완충 물을 말한다
(라) “묘박(Anchoring)작업”라 함은 선박이 닻을 바다 속에 투입하여 선박을 정박 시키는 것을 말한다.
(2) 그 밖에 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별한 규정이 있는 경 우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규 칙 및 관련 고시에서 정하는 바에 따른다.