타일(Tile)공사 안전보건작업 지침
2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국산업안전보건공단 경남지도원 건설업팀 정안태 ○ 개정자 : 산업안전보건연구원 안전연구실 정성춘
○ 제·개정 경과
- 2011년 6월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2015년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-08-2015 (작업발판 설치 및 사용안전 지침) - KOSHA GUIDE M-88-2011 (지게차의 안전작업계획서 작성지침)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제1편 제12장 작업장
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제1장 기계․기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장 건설작업 등에 의한 위험 예방 - 산업보건보건기준에 관한 규칙 제3편 제12장 근골격계 부담작업으로 인한 건강장해의 예방
- 건축공사표준시방서 09000 타일 및 테라코타공사
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다. - 동 지침 내에서 인용된 관련 규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정 내용이 있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2015년 12월 7일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
타일(Tile)공사 안전보건작업 지침
1. 목적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙 (이하 "안전보건규칙"이라 한다) 제1편 제12장 작업장, 제2편 제1장 기계․기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방, 제2편 제4장 건설작업 등에 의한 위험 예방, 제3편 제12장 근골격계 부담작업 으로 인한 건강장해의 예방 규정에 의거 타일공사 중 발생할 수 있는 추락, 전도, 베임, 직업성 질병 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 타일공사 작업별 안전조치 사항에 관한 기준을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설현장 구조체 내․외부의 바닥, 벽 및 천정 등의 타일공사에 적용 한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “타일공사(Tiling, Tile works)”란 각종 타일붙이기에 관한 공사를 말한다.
(나) “타일(Tile)”이란 점토나 암석의 분말(또는 도토, 자토)을 성형 소성하여 만든 얇은 판형의 것을 말하고, 보통 타일은 도자기 타일을 말한다.
(다) “타일의 종류”란 아래와 같이 분류한다.
① 원재료의 질(質)에 의한 분류
㉮ 도기질
㉯ 자기질
㉰ 반자기질 등
② 제(조)법에 의한 분류
㉮ 습식타일
㉯ 건식타일
㉰ 반건식타일
③ 용도상에 의한 분류
㉮ 외부용(벽체 보호상 흡수율이 적은 것)
㉯ 내부용(벽, 바닥, 천정용)
(라) “타일나누기”란 도면 또는 관리감독자의 지시에 따라 수준기, 레벨 및 다림추 등을 사용하여 기준선을 정하고 될 수 있는 대로 온장을 사용할 수 있도록 사전에 타일 부착 면에 나누기를 하는 것을 말한다.
(마) “타일 붙이기”란 현장 배합 모르타르, 기성 배합 모르타르 및 접착제 등 붙임 재료를 사용하여 바탕 면에 타일을 붙이는 것을 말한다.
(바) “붙임시간(Open Time)”이란 접착 모르타르나 접착제를 바탕면 또는 타일 면에 발라 타일붙이기 하기에 적당한 상태가 되기까지의 최대 한계시간 을 말한다.
〈그림1〉 붙임시간(Open Time)과 접착강도와의 관계
(사) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 관련 고시에서 정하는 바에 따른다.