항타기·항발기 사용 작업계획서
작성지침
2014. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 채원규
○ 제․개정 경과
- 2014년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-85-2013 트럭 탑재형 크레인(Cargo Crane) 안전보건 작업지침 - KOSHA GUIDE C-48-2012 건설기계 안전보건작업 지침
- KOSHA GUIDE M-86-2011 고소작업차 안전운전에 관한 기술지침 - KOSHA GUIDE M-88-2011 지게차의 안전작업에 관한 기술지침
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건법 시행규칙 제49조(기계등 대여자의 조치)
- 산업안전보건법 시행규칙 제52조(기계등 대여사항의 기록・보존) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제38조(사전조사 및 작업계획서의 작성 등) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제92조(정비 등의 작업 시의 운전정지 등) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제98조(제한속도의 지정 등) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제99조(운전위치 이탈 시의 조치) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제12절(건설기계 등)
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2014년 12월 24일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
항타기·항발기 사용 작업계획서 작성지침
1. 목적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙 제38조(사전조사 및 작업계획서의 작 성 등), 제98조(제한속도의 지정 등), 제99조(운전위치 이탈 시의 조치) 및 제12절 (건설기계 등) 등의 규정에 의하여 항타기, 항발기 사용을 안전하게 하기 위한 작 업계획서를 작성하는 기준을 정하는데 그 목적이 있다.
2. 적용범위
이 지침은 건설현장의 항타기, 항발기 사용 작업계획서 작성에 적용한다. 3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “차량계 건설기계”라 함은 동력원을 사용하여 특정되지 아니한 장소로 스 스로 이동할 수 있는 건설기계로서 산업안전보건기준에 관한 규칙 별표 6 (차량계 건설기계)에서 정한 도저형 건설기계, 모터그레이더, 로더, 스크레 이퍼, 크레인형 굴착기계, 굴삭기, 항타기 및 항발기, 천공용 건설기계, 지 반 압밀침하용 건설기계, 지반 다짐용 건설기계, 준설용 건설기계, 콘크리 트 펌프카, 덤프트럭, 콘크리트 믹서 트럭, 도로포장용 건설기계 또는 이 들과 유사한 구조 또는 기능을 갖는 건설기계로서 건설작업에 사용하는 것을 말한다.
(나) “항타기”라 함은 붐에 파일을 때리는 부속장치를 붙여서 드롭 해머나 디 젤해머 등으로 강관파일이나 콘크리트파일 등을 때려 넣는데 사용되는 건설기계를 말하며, 종류로는 에너지 공급방식에 따라 드롭 해머, 증기 또는 압축공기 해머, 디젤 또는 가솔린 해머, 진동 항타기 등으로 분류된다.
(다) “항발기”라 함은 주로 가설용에 사용된 널말뚝, 파일 등을 뽑는데 사용되 는 기계를 말한다. 항발기는 항타기의 반대이므로 통상의 항타기에 부속
장치를 부착하면 항발기로도 사용할 수 있다.
〈그림 1〉항타기 〈그림 2〉항발기
(라) "사업주"라 함은 근로자를 사용하여 사업을 하는 자를 말한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에서 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 산 업안전보건기준에 관한 규칙 및 유해․위험작업의 취업 제한에 관한 규칙 에서 정하는 바에 따른다.