취약시기 건설현장 안전작업 지침
2020. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : (사)한국건설안전협회 최순주
○ 제․개정 경과
- 2020년 11월 건설안전분야 표준제정위원회 심의(통합제정, 중복제거)
○ 관련규격 및 자료
- 건설현장 안전보건 가이드라인(해빙기, 장마철, 동절기)
- 밀폐공간작업 질식재해예방 종합매뉴얼
- KOSHA GUIDE F-3-2014(경질우레탄폼 취급시 화재예방에 관한 기술지침) - KOSHA GUIDE C-91-2015(초고층 건축물공사(화재예방) 안전보건작업지침) - KOSHA GUIDE C-15-2017(관로매설공사 안전보건작업 기술지침) - KOSHA GUIDE H-80-2017(밀폐공간 작업 프로그램 시행 및 건강장해 예방 기술지침) - 국가 표준시방서 가설흙막이 공사 KCS 21 30 00:2016
- OSHA Regulation(1926 Subpart P, Excavation, United States) - Health and Safety in Employment Regulations 1995(New Zealand)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제37조(악천후 및 강풍 시 작업중지), 제42조∼제49 조(추락에 의한 위험 방지), 제50조∼제53조(붕괴 등에 의한 위험 방지), 제239조∼제 246조(화기 등의 관리), 제296조(지하작업장 등), 제301조∼제324조(전기 기계, 기구 등에 의한 위험 방지), 제338조∼제349조(굴착작업 등의 위험 방지), 제335조(콘크리트 펌프 등 사용 시 준수사항), 제618조∼제626조(밀폐공간 내 작업 시의 조치 등)
- 고용노동부고시 제2020-5호(굴착공사 표준안전 작업지침)
- 소화기구 및 자동소화장치의 화재안전기준(NFSC 101)[소방청고시 제2017-1호]
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우 에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2020년 12월
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
취약시기 건설현장 안전작업 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 산업안 전보건기준에 관한 규칙 제37조(악천후 및 강풍 시 작업중지), 제42조∼제49조(추락 에 의한 위험 방지), 제50조∼제53조(붕괴 등에 의한 위험 방지), 제239조∼제246조 (화기 등의 관리), 제296조(지하작업장 등), 제301조∼제324조(전기 기계·기구 등에 의 한 위험 방지), 제338조∼제349조(굴착작업 등의 위험 방지), 제618조∼626조(밀폐공 간 내 작업 시의 조치) 등의 규정에 따라 건설현장에서 계절적 취약시기에 주로 발생하는 재해를 방지하기 위하여 필요한 사항 등을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 취약시기인 해빙기(무너짐, 날아와 맞음, 화재 등), 장마철(무너짐, 날아와 맞음, 감전, 질식 등), 동절기(떨어짐, 무너짐, 화재, 질식 등)인 계절적 취약시기에 건 설현장에서 주로 발생하는 재해를 예방하는데 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “취약시기”라 함은 지역적으로 다소 시기에 차이는 있으나, 일반적으로 우리나 라 계절적 특성에 따라 해빙기(얼음이 녹아내리는 2월∼4월 전후), 장마철(장 마전선 영향으로 일정기간 계속해서 많은 비가 내리는 6월하순∼7월하순 사 이), 동절기(겨울철 기간으로 지역적으로 11월 또는 12월∼2월 사이)를 말한다.
(나) 취약시기 건설현장에 많은 영향을 끼치는 “태풍”, “호우”, “대설”에 대한 우리나라 기상특보 발령기준은 <표 1>과 같으나, 타워크레인 작업은 안전보건규칙 제37조 (악천후 및 강풍 시 작업중지) 2항 및 제140조(폭풍에 의한 이탈방지)에 따른다.
① 강풍(또는 풍랑) 경보 기준에 도달할 것으로 예상 될 때
② 총 강우량이 200mm이상 예상될 때
③ 폭풍해일 경보 기준에 도달할 것으로 예상될 때
강풍육상에서 풍속 75.6km/h(21m/s) 이상 또는 순간풍속 93.6km/h(26m/s) 이상 예상될 때.
풍랑해상에서 풍속 75.6km/h(21m/s) 이상이 3시간 이상 지속되거나 유의파고가 5m 이상이 예상될 때
폭풍 해일
천문조, 폭풍, 저기압 등의 복합적인 영향으로 해수면 이 상승하여 발효기준값 이상이 예상될 때.
호우3시간 강우량이 90mm이상 예상되거나 12시간 강우량이 180mm이상 예상될 때
대설 24시간 신적설이 5cm이상 예상될 때 24시간 신적설이 20cm이상 예상될 때.
(다) “트렌치 굴착”이라 함은 지하구조물을 축조하거나 관로 등을 매설하기 위하여 도랑 형태로 굴착하는 것을 말한다.
(라) “흙막이 지보공”이라 함은 지하구조물 시공을 위해 지반 내 공간을 확보하기 위한 수단으로 굴착공사 중 굴착벽면의 무너짐이나 토사 유입을 방지하기 위하 여 설치하는 가설구조물을 말한다.
(마) “변위”라 함은 구조물이 하중을 받았을 때 구조물은 변형하고, 그 임의의 점은 각각 어느 양만큼 원위치에서 이동하는데, 이 이동 또는 이동량을 말한다.
(바) “흙막이 판”이라 함은 굴착 배면의 토압과 수압을 직접 지지해주는 휨저항 부 재를 말한다.
(사) “인화성물질”이라 함은 대기압(1기압)하에서 인화점이 65℃ 이하의 가연성 액체로 서 인화점이 낮아 상온에서도 불꽃이나 전기 스파크 등에 의해 인화 연소하 며 인화점이 높은 물질도 인화점 이상으로 가열시키면 똑같은 위험성이 있 는 물질을 말한다. 인화성물질에서 발생하는 증기는 대부분 공기보다 무겁
고, 공기와 혼합되었을 때 약간의 점화원에 의해 과격한 폭발을 일으킬 위험 성을 포함하고 있다.
(아) “방동제”라 함은 내한제라고도 말하며, 콘크리트 공사 시 겨울철에 날씨가 추 우면 콘크리트의 응결, 경화가 늦어지고, 콘크리트속의 물이 얼어 응결 및 경화 가 지연될 뿐만 아니라 굳어진 부분도 파괴가 되므로 이를 방지하기 위해 콘크 리트에 섞어서 사용하는 화학물질을 말한다.
(자) “밀폐공간”이라 함은 산소결핍, 유해가스로 인한 질식ㆍ화재ㆍ폭발 등의 위험 이 있는 장소로서 안전보건규칙 별표 18에서 정한 장소를 말한다
(차) “질식”이라 함은 숨통이 막히거나 산소가 부족하여 숨을 쉴 수 없는 상태를 말 하며, 산업안전보건법에서는 산소농도의 범위가 18% 이상 23.5% 미만, 탄산가 스의 농도가 1.5% 미만, 일산화탄소의 농도가 30ppm 미만, 황화수소의 농도가 10ppm 미만인 수준의 공기를 말한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고 는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 산업안전보건기준에 관 한 규칙에서 정하는 바에 의한다.