흙막이공사(Soil Nailing 공법)
안전보건작업 지침
2012. 8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 이명구
○ 제·개정 경과
- 2011년 6월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- 건축공사 표준시방서(국토해양부)
- KOSHA GDIDE-39-2011 굴착공사 안전작업 지침
- KOSHA GUIDE-63-2012 흙막이공사(C.I.P.공법) 안전작업에 관한 기술지침 - KOSHA GUIDE-C-4-2012 흙막이공사(엄지말뚝 공법) 안전작업지침 - 산업안전보건용어사전(한국산업안전보건공단, 2006년)
- 흙막이공사 작업안전기술자료(한국산업안전보건공단, 2006년)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 안전기준 제4장 건설작업 등에 의한 위험예방 제2절 굴착작업 등의 위험
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 8월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
흙막이공사(Soil Nailing 공법) 안전보건작업 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2편 (안전기준) 제4장(건설작업 등에 의한 위험예방) 제2절(굴착작업 등의 위험) 제1관 (노천굴착작업) 및 제1편(총칙) 제6장(추락 또는 붕괴에 의한 위험 방지) 제2절(붕괴 등에 의한 위험방지) 규정에 의거 흙막이공사 중 소일네일링 공법을 시행함에 있어 산업재해 예방을 위해 준수하여야 할 안전보건지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 소일네일링공법으로 흙막이공사를 시행하는 공사에 적용한다. 3. 용어의 정의
(1) 네일(Nail) : 굴착 배면의 지반을 보강하기 위하여 지반에 근입하는 철근을 말하며 주로 HD25(SD40) 표준이형철근을 사용한다.
(2) 와이어메쉬 : 굴착표면에 뿜어붙이기 콘크리트(Shotcrete)의 부착력을 증진 시키기 위한 철망을 말한다.
(3) 연결철근 : 네일에 작용되는 인발력을 인근의 네일로 하중분배를 시키기 위 한 철근을 말한다.
(4) 지압판 : 굴착면의 토사가 붕괴되려는 힘을 네일로 전달시키기 위한 부재를 말하며, 주로 150x150x9T의 강판을 사용하여 네일의 두부에 설치한다.
(5) 너트(Nut) : 지압판을 네일에 고정하여 지압판이 네일에서 이탈되려는 것을 방지하는 기능을 하는 부재를 말한다.
(6) 스페이서(Spacer) : 네일이 천공 홀(hole) 단면의 중앙에 위치할 수 있도록 하는 부재로서 주로 1.5m 이내의 간격으로 설치하며, 네일이 주입재 (Grouting재)의 중앙에 위치하도록 하여 주입재와 지반과의 부착강도를 충 분히 발휘하게 하여야 한다.
(7) 주입용 관 : 주입재를 주입하기 위한 관으로서 천공 홀 바닥에서부터 주입 될 수 있도록 설치한다.