경량철골 천장공사 안전보건작업 지침 2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국산업안전보건공단 서울북부지도원 유현동
○ 제·개정 경과
- 2011년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 작업발판 설치 및 사용 안전지침(KOSHA GUIDE C-8-2011) - 근골격계질환 예방을 위한 작업환경개선지침(KOSHA CODE G-6-1999)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2장 작업장 등의 안전기준 - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제3편 기계기구 기타설비에 의한 위험예방 - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제6편 건설작업에 의한 위험예방 - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제9장 근골격계 부담 작업으로 인한 건강 장해의 예방
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2011년 12월 26일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
경량철골 천장공사 안전보건작업 지침
1. 목적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙에 의거 경량철골 천장공사 중 발생할 수 있는 추락, 전도, 베임, 근골격계부담작업으로 인한 건강장해 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 경량철골 천장공사 작업별 안전조치 사항에 관한 기준을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건축물 수장공사의 천장텍스, 석고보드, 기타 보드류를 부착시키기 위한 경량철골 천장공사에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “수장공사”라 함은 실내건축공사의 여러 공종 중에 최종 마무리 또는 설치물 작업단계로서, 건물 준공 후에 직접 외부로 나타나는 마감공사를 말한다.
(나) “경량철골 천장공사”라 함은 두께가 얇은 형강을 부재로 사용하여 천장틀을 형성하여 천장텍스, 석고보드 등의 천장 마감재를 부착하는 마감공사를 말하며, 경량철골 천장공사 공법은 아래와 같이 분류한다.
(1) 강재 받침재에 의한 분류
① M-BAR 공법
② T-BAR 공법
③ H-BAR 공법
④ I-BAR 공법
⑤ MODULET-BAR 공법 등
(2) 천장 마감재에 의한 분류
① 석고보드 또는 암면흡음 천장판 공법
② PLANK 공법
③ TARTAN 공법
④ LOUVER 공법
⑤ TILE 공법 등
(다) “M-BAR공법”이라 함은 매립형(Concealed-type)으로서 콘크리트 슬래브면 에 콘크리트 드릴로 구멍을 천공 후 “M"자 형상의 천장 받침재 등으로 천 장틀을 형성한 공법을 말하며, M-BAR 공법 부재의 조합은 다음과 같다.
① 천장틀 : M-BAR, 캐링찬넬(Carrying Channel), 마이너찬넬(Minor Channel) 
② 부속철물 : 행거, 클립, 캐링찬넬 조인트, M-BAR 조인트, 벽 조인트 
③ 달대 : 행거볼트, 너트, 인서트
〈그림1〉M-BAR 공법 개요도
(마) “석고보드 또는 암면흡음 천장판 공법”이라 함은 M-BAR 천장틀에 석고 보드 또는 암면흡음 천장판을 나사못 또는 타카 핀(Tacker Pin)으로 고정 하는 공법을 말한다.
(바) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 경우를 제외하고는 산업 안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건기준에 관한 규칙 및 기타 고시에서 정하는 바에 따른다.