현수교 교량공사 안전보건작업 지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 백신원
○ 제·개정 경과
- 2011년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 최신 교량공학(동명사, 황학주)
- 도로교 표준시방서(대한토목학회)
- 교량공사(사장교) 시공자료
- 교량공사 안전점검 Check Lisk : 한국산업안전보건공단 건설안전기술자료
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제136조～제150조, 제163조～제170조
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2011년 12월 26일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
현수교 교량공사 안전보건작업 지침
1. 목 적
이 지침은 교량형식 중 주탑에서 늘어뜨린 주케이블을 양 끝에 있는 앵커리지 에 정착시킨 후 보강거더를 주케이블에 현수재로 연결 지지하는 형식인 현수 교의 안전한 작업방법 및 추락, 낙하, 붕괴, 감전 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 작업 단계별 안전사항 및 안전시설에 관한 기술적 사항 등을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 강재 및 콘크리트로 양 주탑을 시공한 후 양 주탑에서 늘어뜨린 주 케이블을 양 끝단에서 앵커리지에 고정하고 현수재로 보강거더를 주케이블에 연결하여 완공하는 교량 형식인 현수교 교량을 시공하는 공법에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “현수교(Suspension bridge)”라 함은 주탑에서 늘어뜨린 주케이블을 양 끝에 있는 앵커리지에 정착시킨 후 보강거더를 주케이블에 현수재로 연
결 지지하는 교량형식을 말한다. 역사적으로는 1801년 Finley가 세운 미 국 펜실베니아주의 Jacobs Creek에 지간 약 21m의 현수교를 현대 현수 교의 효시라 할 수 있다. 현수교는 보강거더의 유무에 따라 교량주형이 보강되지 않은 무보강현수교와 보강주형을 보강한 보강현수교로 나눌 수 있는데, 현대적 현수교는 주로 보강현수교로 가장 일반적인 3경간 2힌지 로 시공되고 있다. 또한 현수교는 주케이블 고정방법에 따라 교량 시종 점부에 별도의 앵커리지를 만들어 주케이블을 고정하는 방식인 타정식 (Earth-anchored) 현수교와 주케이블을 앵커리지로 고정하지 않고 보강 거더에 직접 고정하는 방식인 자정식(Self-anchored) 현수교로 분류된다. 현수교는 여러 가지 교량형식중 가장 지간이 긴 곳에 적용되는 형식으로 세계 최장 경간교량인 일본의 아카시대교(Akashi-kaikyo bridge)가 중앙 경간 1991m의 타정식 현수교이다. 국내에는 1973년 완공된 중앙경간 660m 남해대교, 2003년 완공된 중앙경간 900m 광안대교 등이 현수교로 시공되었고, 국내 최대경간을 자랑하는 중앙경간 1545m의 이순신대교가 2012년 완공을 목표로 현수교로 시공되고 있다.
(나) “주탑(Pylon)”이라 함은 사장교와 마찬가지로 주케이블의 하중을 기초에 전달하는 역할을 하는 것을 말한다. 주탑은 현수교의 경관미를 좌우하는 중요한 구조부재이기 때문에 특히 지간이 긴 장지간 현수교에서는 주탑 에 의해 교량의 특징이 결정된다고 해도 과언은 아니다. 일반적으로 주 탑은 주탑정부에서 주케이블의 교축방향 이동을 구속하면 대단히 큰 반 력이 생기기 때문에 주탑저부를 고정하고 주탑정부를 자유단으로 설계하 게 된다. 주탑은 교축 직각방향으로도 충분한 강성을 확보하여야 하는 데, 2개의 주탑 기둥을 트러스로 연결하는 방법과 전체를 라멘형식으로 하는 방식과 이 2가지 방식을 병행하는 방법 등이 있다.
(다) “주케이블(Main cable)”이라 함은 현수교에서 가장 중요한 구조요소로 보 강거더에 작용하는 사하중과 활하중의 대부분을 지지하는 역할을 하는 것을 말한다. 주케이블 재료로 처음에는 체인(Chain)이나 아이 바(Eye bar)가 사용되어 왔으나 현재는 나선 로프(Spiral rope), 평행 강선케이블 (Parallel wire cable) 등이 사용된다. 장대 현수교에서는 일반적으로 평 행 강선케이블이 가장 많이 사용되고 있다. 주케이블의 새그(Sag)가 크 면 작은 케이블인장력으로 큰 하중을 지지할 수 있으나, 활하중에 의한 변형은 오히려 크게 발생하게 된다. 일반적으로 장대 현수교에서는 중앙 경간 과 새그 와의 비가 ≒∼ 정도가 되게 한다.
(라) “보강거더(Stiffening girder)”라 함은 행어를 통해 주케이블에 매달은 종 방향으로 보강이 된 거더를 말하며, 보강거더는 활하중을 케이블에 전달 하는 역할을 함으로써 지점으로는 활하중 성분이 거의 전달이 되지 않는 다. 보강거더를 구조형식에 따라 분류하면 트러스(Truss) 구조, 상자형 단면구조, I형 단면구조로 나룰 수 있고, 장대 현수교의 보강거더는 대부 분 트러스구조의 보강트러스를 사용하게 된다. 유선형 상자형 단면은 우 리나라의 남해대교와 영국의 Severn교, 덴마크의 Little Belt교, 터키의 Bosporus교 등에 적용되었고, 보강트러스 단면은 미국의 Mackinac Straits교와 2층교량인 Verranzano Narrows교 등에 적용되었다. 이때 보강트러스 단면의 경우 풍하중에 대한 저항과 비틀림 강성을 증대시키 기 위해 수평 브레이싱(Lateral bracing)을 설치하게 된다. 보강거더의 지 점은 중소 현수교의 경우 일단을 고정으로 하여 지지하는 경우도 있으나, 장대 현수교에서는 타워 링크(Tower link)라는 받침을 사용한 양단가동 구조로 지지하게 된다.
(마) “앵커리지(Anchorage)”라 함은 주케이블을 정착하기 위한 구조체를 말하 며, 매우 큰 주케이블의 장력을 견딜 수 있어야 하기 때문에 무게가 수만 톤에 달하기도 한다. 일반적으로 앵커리지는 설치방법에 따라 직접 앵커 식과 중력식 두 가지로 나눌 수 있다. 직접 앵커식은 기초암반이 얕고 균열이 없는 양질의 암반인 경우에 주로 사용하며, 암반에 구멍을 뚫고 이 곳에 주케이블을 콘크리트로 정착시킴으로써 콘크리트와 암반의 마찰 력으로 하여금 주케이블의 장력을 저항할 수 있도록 하는 경제적인 방식 이다. 중력식은 매스 콘크리트(Mass concrete)의 중량으로 주케이블의 장력에 저항하는 방식으로 일반적으로 장대 현수교에 주로 사용된다. 중 력식은 암반이 비교적 얕고 굴착 가능한 경우 암반위에 직접 콘크리트를 타설하는 직접 기초방식이 사용되고, 굴착이 곤란한 경우에는 말뚝기초나 케이슨 기초방식이 사용되기도 한다.
(바) “행어(Suspender or Hanger)”이라 함은 보강거더의 하중을 주케이블에 전달하는 역할을 하는 것을 말한다. 행어로서 스트랜드 로프(Strand rope)가 주로 사용된다. 주케이블과 행어의 연결부에는 케이블 밴드가 사용되는데, 장대 현수교에서는 주케이블의 지름이 크므로 조이는 케이 블 밴드가 사용되며, 중소 현수교에서는 행어의 강도가 약하기 때문에 케이블 밴드에 소켓을 끼워서 사용하기도 한다.
(사) “새들 세트(Saddle set)”라 함은 주탑 정상부에 주케이블 접촉지점에 설 치하는 것을 말한다. 장대 현수교의 경우 주탑 저부를 고정하여 탑을 처짐 가능한 구조체로 보기 때문에 새들은 주탑의 변형저항을 무시하는 형식의 것을 사용하고, 중소 현수교에서는 주탑 구체를 주탑 저부가 힌지 인 강구조체로 보기 때문에 로커(Locker) 또는 롤러(Roller)를 사용하여 주케이블 수평장력의 편차없이 대체로 일정하게 유지되도록 한다.
(아) “파이로트 로프(Pilot rope)”라 함은 주케이블 가설작업을 유도하고 돕기 위해 주탑에 최초로 설치되는 가설로프를 말한다.
(아) “캐트워크(Catwalk)”라 함은 주케이블, 케이블 밴드 및 행어 케이블을 가설 하기 위한 작업발판 및 작업통로를 말한다. 캐트워크는 이어지는 케이블 가설에 크게 영향을 끼치기 때문에 케이블 공사에서 가장 중요한 가설구조 물로 여겨진다.
(자) “Air Spinning 작업”이라 함은 주케이블 소선을 인출하여 가설하는 공법 을 말하며, 인출방법에 따라 Old Air Spinning Method와 New Air Spinning Method로 나눌 수 있다. Old Air Spinning Method는 Free Hanging Method 또는 Sag Control Method라고도 하며, 가설하는 Wire 마다 Sag를 조정하면서 가설하는 방식이고, New Air Spinning Method는 Tension Control Method라고도 하며, 소선을 Cable Former를 통해 캐트 워크에 지지시킨후 스트랜드 단위로 Sag를 조정하는 방식이다.
(차) “케이블 밴드(Cable band)”라 함은 주케이블에 행어케이블을 연결시켜 주 기 위해 설치되는 주케이블을 감싼 밴드를 말한다.
(카) “케이블 포머(Cable former)”라 함은 주케이블 소선을 인출시 일정한 높 이와 위치에 놓이도록 설치한 것을 말한다.
(타) “스톰 로프(Storm rope)”라 함은 케트워크가 바람에 의해 흔들리는 것을 잡아주는 로프를 말한다.
(파) “윈치(Winch)”라 함은 케이블을 끌어당기기 위해 필요한 장치를 말한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제 외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전규칙 에서 정하는 바에 의한다.