단순 슬래브 콘크리트 타설
안전보건작업 지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 박종근
○ 제·개정 경과
- 2011년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- BS : 8110-1-1997 Structural use of concrete Code of practice for design and construction
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 콘크리트공사의 표준안전작업지침(KOSHA CODE C-6-2004) - 콘크리트 표준시방서(국토해양부, 2009)
- 가설공사 표준시방서(건설교통부, 2006)
- 거푸집 동바리 구조검토 및 설치 안전작업에 관한 기술지침 (KOSHA CODE C-20-2009)
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제334조, 335조
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안 전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2011년 12월 26일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
단순 슬래브 콘크리트 타설 안전보건작업 지침
1. 목 적
이 지침은 현장에서 시공하는 단순 슬래브 콘크리트 타설 공사의 안전작업방법, 지침 등을 규정함으로써 추락, 붕괴, 감전사고 등의 재해를 예방할 수 있는 안 전보건 작업지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 현장에서 시공하는 단순 슬래브 콘크리트 타설의 공사계획 수립, 타설, 양생 작업을 위해 일반적으로 행해지는 모든 작업에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “단순슬래브”라 함은 건설공사에서 구조물의 바닥이나 천정을 구성하 고 있는 판 형상의 구조 부재로 두께가 비교적 얇고, 두께와 형상의 변화가 없는 형태의 슬래브를 말한다.
(나) “콘크리트 타설”이라 함은 철근콘크리트조의 철근조립 및 거푸집 설치완료 상태에서 적절한 장비를 이용하여 굳지 않은 콘크리트를 타설함을 말한다.
(다) “콘크리트 양생”이라 함은 콘크리트 자체물성 및 설계 소요강도가 발 현 될 수 있는 기간까지의 보양 및 보온조치를 말한다.
(라) “시공이음”이라 함은 콘크리트가 굳은 뒤 콘크리트를 이어 칠 경우 구 속에 의한 인장력으로 균열이 발생함을 방지하기 위하여 설치되는 일 종의 이어치기 공법을 말한다.
(마) “콜드 조인트(Cold joint)”이라 함은 콘크리트를 이어치기 전에 먼저 친 콘크리트 면이 굳어 경화할 때 생기는 이음을 말한다.
(바) “콘크리트 슈트(Chute)”라 함은 아직 굳지 않은 콘크리트를 높은 곳으 로부터 낮은 곳으로 흘려보내기 위한 홈통 모양 또는 관모양의 콘크리 트 타설 용구를 말한다.
(사) “플렉시블 호스(Flexible hose)”이라 함은 고무호스의 총칭이며 특히 펌 프카의 호스중 굽히기 쉽게 만든 주름 호스를 말한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제 외하고는 산업안전보건법, 동법 시행령, 동법 시행규칙, 산업안전보건기준에 관한 규칙에서 정하는 바에 의한다.