수직보호망 설치 지침
2017. 9.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 안전보건공단 김정국
◦ 개정자 : 안전보건공단 건설안전실
◦ 제․개정 경과
- 1996년 11월 건설분야 기준제정위원회 심의
- 1996년 12월 총괄기준제정위원회 심의
- 2002년 11월 건설분야 기준제정위원회 심의
- 2002년 12월 총괄기준제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영) - 2017년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
◦ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-31-2017(추락방망 설치지침)
- KOSHA GUIDE C-26-2017(낙하물 방지망 설치지침)
- KS F 8081(수직보호망)
- 일본의 가설기자재 구조기준
- 일본 가설공업회, 경년가설재의 관리에 관한 기술기준과 해설
◦ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제14조
- 고용노동부고시 제2016-54호(방호장치 안전인증 고시)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2017년 9월 7일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
수직보호망 설치 지침
1. 목 적
이 지침은 「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제14조(낙하물에 의한 위험의 방지)의 규정에 의하여 낙하물의 비산 등을 방지하기 위하여 수직으로 설치하는 수직보호망의 설치 및 사용에 관한 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장에서 낙하물의 비산 등을 방지하기 위한 수직보호망의 설치․사용에 대하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “수직보호망”이라 함은 가설 구조물의 바깥면 등에 설치하여 낙하물의 비산 등을 방지하기 위하여 수직으로 설치하는 보호망을 말한다.
(나) “갱폼(Gang form)” 이라 함은 주로 고층 아파트에서와 같이 평면상 상․ 하부 동일 단면 구조물에서 외부벽체 거푸집과 거푸집 설치․해체작업 및 미장․치장(견출) 작업발판용 케이지(Cage)를 일체로 제작하여 사용하는 대형 거푸집을 말한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 방호장치 안전인증고시 또는 「산업표준화법」에 따른 한국 산업표준에서 정하는 기준 등에서 정하는 바에 의한다.
－ 1 －