추락방호망 설치 지침
2017. 9.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 안전보건공단 노민래
◦ 개정자 : 안전보건공단 건설안전실
◦ 제․개정경과
- 1999년 7월 건설안전분야 기준제정위원회 심의
- 1999년 8월 총괄기준제정위원회 심의
- 2006년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2006년 9월 총괄제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영) - 2017년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
◦ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-26-2017(낙하물 방지망 설치 지침)
- KS F 8082(추락방호망)
- 일본의 가설기자재 구조기준
- 일본 가설공업회, 경년가설재의 관리에 관한 기술기준과 해설
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제42조, 제43조, 제45조 및 제56조 - 고용노동부고시 제2016-54호(방호장치 안전인증 고시)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2017년 9월 7일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
추락방호망 설치 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙 (이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제42조(추락의 방지) 제2항, 제43조(개구부 등의 방호조치) 제2항, 제45조(지붕 위에서의 위험 방지) 및 제56조(작업발판의 구조) 제4호에 의하여 근로자가 추락할 위험 및 위험발생의 우려가 있는 장소에 설치하는 추락방호망의 설치 및 사용에 관한 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설현장 등의 고소작업에서 추락으로 인하여 근로자에게 위험을 끼칠 우려가 있는 장소에 설치하는 추락방호망에 대하여 적용한다. 다만, 그물코의 크기가 2cm 이하인 방망을 설치한 경우에는 KOSHA GUIDE C-26-2017 (낙하물 방지망 설치 지침)에 따른 낙하물 방지망을 설치한 것으로 본다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “추락방호망”이라 함은 건설공사 현장에서 고소 작업 중 작업자가 추락할 위험 및 위험 발생의 우려가 있는 장소에 수평으로 설치하는 방호망을 말한다.
(나) “그물코”라 함은 그물의 구멍부분을 말한다.
(다) “매듭”이라 함은 방망을 구성하는 그물코의 정점을 묶어 맺은 자리를 말한다.
(라) “테두리 로프”라 함은 방망 4 변의 가장자리에 방망 각각의 그물코를 관통시키는 방법으로 방망과 일체로 설치하는 로프를 말한다.
(마) “재봉사(絲)”라 함은 테두리 로프와 방망을 재봉하여 일체화하기 위한 실 (인조섬유 또는 와이어로프 등)을 말한다.
(바) “달기 로프”라 함은 테두리 로프의 중간과 모서리에 결속된 로프로 방망을 지지점에 부착하기 위하여 설치하는 로프를 말한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어는 이 지침에서 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법과 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건 규칙 및 방호장치 안전인증고시 또는 「산업표준화법」에 따른 한국산업표준 에서 정하는 기준 등에서 정하는 바에 따른다.