교량공사의 이동식 비계공법(MSS) 안전작업 지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 안전보건공단 이만호
◦ 개정자 : 안전보건공단 건설업재해예방실
◦ 제․개정경과
- 2001년 11월 건설안전분야 기준제정위원회 심의
- 2002년 3월 총괄기준제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영)
◦ 관련규격 및 자료
- 교량상부공 가설 작업안전지침서(MSS공법) : 한국산업안전보건공단 건설안전기술자료 - 교량가설공법 : 한국산업안전보건공단 건설안전교육자료
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제54조(비계의 재료) 내지 제64조(달비계의 점검 및 보수)
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제328조(재료) 내지 제337조(작업발판 일체형 거푸집의 안전조치)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2011년 12월 29일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
교량공사의 이동식 비계공법(MSS) 안전작업 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙 (이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제54조 (비계의 재료) 내지 제64조(달비계의 점검 및 보수) 및 제328조(재료) 내지 제 337조(작업발판 일체형 거푸집의 안전조치)의 규정에 따라 교량공사의 이동식 비계의 설치, 이동 및 해체작업 중에 발생하는 추락, 낙하, 붕괴, 감전 등의 재해 를 예방하기 위하여 필요한 작업단계별 안전사항 및 안전시설에 관한 기술적 사항 을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 교량공사에서 콘크리트 현장타설에 의한 프리스트레스트 콘크리트 (이하 “PSC”라 한다) 박스, 거더, 교량 상부구조물을 가설할 때 사용하는 이동 식 비계의 설치, 이동 및 해체작업에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “이동식 비계(Movable scaffolding system)”라 함은 콘크리트 현장타설에 의한 PSC 박스 거더 교량 상부구조물을 시공하기 위하여 거푸집이 부착 된 특수한 이동식 비계에 추진용 유압시스템을 부착하여 유압시스템의 추 진력으로 스스로 이동할 수 있도록 제작된 비계를 말한다. 이동식 비계에 는 지지 및 이동방식에 따라 <그림 1>의 2개 비계보 방식과 <그림 2>의 3개 비계보 방식으로 대별할 수 있다.
－ 1 －
(나) “비계보(Main girder)”라 함은 교량 상부구조물의 콘크리트 중량을 교각 에 전달하는 하부 보를 말한다.
(다) “이동대차(Rolling wagon 또는 Lifting & moving unit)”라 함은 비계보 이동시 사용되는 것으로 2개 차륜 또는 4개 차륜을 부착한 것을 말한다. 2개 비계보 방식의 이동식 비계는 3개 교각의 교각 브라켓 위에 설치된 이동대차 6개로 모두 4점 또는 6점의 지지상태에서 이동하게 되며 이동 대차는 교각 브라켓 위에 설치되어 비계보를 지지하고 비계보를 상하․ 좌우․전후 방향으로 이동시키도록 구성되어 있다.
－ 2 －
3개 비계보 방식의 이동식 비계는 전방 이동대차 1대와 후방 이동대차 2대로 모두 3점의 지지상태에서 이동하게 되며, 전방 이동대차는 이동 보 위에서 움직이고 후방 이동대차는 타설이 완료된 상부구조물 상부에 설치한 레일 위에서 움직이도록 구성되어 있다.
(라) “브라켓(Bracket)”이라 함은 교각에 부착하여 이동식 비계의 하중을 교각 으로 전달하는 하부 구조를 말한다.
(마) “가로보(Transverse beam)”라 함은 양쪽의 비계보를 서로 연결시키고 거 푸집을 지지하는 보를 말한다.
(바) “슬래브 거푸집(Slab form)”이라 함은 <그림 3>에서와 같이 상부구조물 의 하부 슬래브 아래에 설치하는 외부거푸집을 말한다.
(사) “복부 거푸집(Web form)”이라 함은 <그림 3>에서와 같이 상부구조물의 좌․우측 복부에 설치하는 외부거푸집을 말한다.
(아) “측면 거푸집(Side form)”이라 함은 <그림 3>에서와 같이 상부구조물의 좌․우측 외팔보(캔틸레버) 아래에 설치하는 외부거푸집을 말한다.
(자) “추진코(Nose)”라 함은 이동식 비계 앞에 연결되어 이동식 비계를 쉽게 이동하도록 설치된 내민보를 말한다.
(차) “후방 가로보(Rear cross beam 또는 Rear trolley)”라 함은 이동식 비계 의 후방에서 이미 완성된 상부구조물 하부의 비계보와 현수재로 체결시 켜 타설하는 콘크리트 중량을 상부구조물에 전달하기 위하여 설치하는 것을 말한다.
(카) “유압 시스템(Hydraulic system)”이라 함은 이동식 비계를 추진하여 이동 시키는 유압 펌프, 유압 잭, 유압 실린더 및 조작반을 포함하는 전체 유 압장치를 말한다.
(2) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고 는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전보건규칙에 서 정하는 바에 의한다.