교량 슬래브거푸집 해체용 작업대차
안전작업 지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 안전보건공단 이기태
◦ 개정자 : 안전보건공단 건설업재해예방실
◦ 제․개정경과
- 2005년 8월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2005년 10월 총괄제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영)
◦ 관련규격 및 자료
- 도로교 표준시방서(국토해양부)
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제56조의 규정(작업발판의 구조)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2011년 12월 29일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
교량 슬래브거푸집 해체용 작업대차 안전작업 지침
1. 목적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제56조 의 규정(작업발판의 구조)에 따라 교량공사의 슬래브거푸집 해체용 작업대차의 조립, 해체 및 작업 중 안전에 관한 대책 등의 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 교량공사의 슬래브거푸집 해체 시 사용되는 작업대차에 대하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다
(가) “작업대차”라 함은 교량의 슬래브 거푸집을 해체하기 위한 이동식 비계 로서, 교량상판 또는 교량상판에 부착된 주행레일을 주행하면서 전체 작업 대를 움직이는 시스템을 갖춘 작업대를 말하며 작업대차의 종류에는 절곡 형 작업대차, 양단 지지형 작업대차, 캔틸레버 슬래브형 작업대차가 있다.
(나) “절곡형 작업대차”라 함은 ‘ㄷ’ 자 형태의 작업대차로 상․하부 구조물이 한쪽 방향에서 수직부재에 연결된 작업대차로서 하부 구조물을 90° 회전시 켜 교각을 통과할 수 있어 연속적인 작업이 가능한 <그림 1>과 같은 형태 의 작업대차를 말한다.
카운터웨이트
교량 보
교량 슬래브 <그림 1> 절곡형 작업대차
회전장치
카운터웨이트
(다) “양단 지지형 작업대차”라 함은 ‘ㅁ’ 자 형태의 작업대차로 상․하부 구 조가 양쪽으로 연결되어 있으며 교각 통과시 상․하부 구조물을 연결하 는 핀(Pin)을 풀어서 상부 구조물의 양쪽에 설치되어 있는 호이스트를 이 용하여 하부작업대를 바지선 또는 화물차에 적재하여 다음 경간으로 이동 한 후 하부작업대를 인양하여 재조립 후 작업할 수 있는 <그림 2>와 같은 형태의 작업대차를 말한다.
핀 핀 <그림 2> 양단 지지형 작업대차
(라) “캔틸레버 슬래브(Cantilever slab)형 작업대차”라 함은 교량의 캔틸레버 슬래브(Cantilever slab) 부분의 거푸집 해체 또는 면정리, 홈통설치 작업등 을 위하여 설치되며 비교적 구조가 간단하고 중량이 가벼워 이동 및 주행 방법에 있어 전동모터를 부착하여 운전하는 것도 있으나 대부분이 인력 으로 이동하는 <그림 3>과 같은 형태의 작업대차를 말한다.
카운터웨이트 <그림 3> 캔틸레버 슬래브형 작업대차
(2) 기타 이 지침에 사용하는 용어의 정의는 이 지침에서 특별히 규정하는 경우 를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건 규칙 및 고용노동부 고시에서 정하는 바에 의한다.