지하매설물 굴착공사 안전작업 지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 안전보건공단 김성일
◦ 개정자 : 안전보건공단 건설업재해예방실
◦ 제․개정경과
- 2005년 8월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2005년 10월 총괄제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영)
◦ 관련규격 및 자료
- 지하매설물 안전관리요령(국토해양부)
- 건설공사의 안전(건설업 노동재해방지협회)
- 건설공사 안전점검편람(한국건설기술연구원)
ㅇ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장 제2절(굴착작업 등의 위험방지)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2011년 12월 29일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
지하매설물 굴착공사 안전작업 지침
1. 목적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하“안전보건규칙”이라 한다) 제2편 제4장 제2절(굴착작업 등의 위험방지)의 규정에 따라 지하매설물 굴착공사의 안전지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장의 지하매설물중 가스관, 상수도관, 하수도관, 전력 및 전기통신시설 , 지역난방배관 등에 근접해서 작업하는 굴착공사에 대하여 적용 한다.
3. 용어의 정의
이 지침에 사용하는 용어의 정의는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 고용노동부 고시에서 정하는 바에 따른다.