슬립폼(Slip form) 안전작업 지침
2011. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 안전보건공단 송효근
◦ 개정자 : 안전보건공단 건설업재해예방실
◦ 제·개정 경과
- 2007년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2007년 11월 총괄제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영)
◦ 관련규격 및 자료
- 사단법인 한국건설가설협회 : 가설공사 표준시방서
- 한국산업안전보건공단 : 슬립폼(Slip Form) 작업안전 관련 기술자료
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한규칙 제2편 제4장 제1절(거푸집동바리 및 거푸집)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2011년 12월 29일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
슬립폼(Slip form) 안전작업 지침
1. 목 적
이 지침은 「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2편 제4장 제1절 거푸집동바리 및 거푸집의 규정에 따라 슬립폼 작업과정에서의 안전 작업을 도모하고 재해방지에 필요한 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 기계식 인양(Jacking)에 의하여 수직으로 이동하는 슬립폼을 이용한 건설공사에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “슬립폼(Slip form)”이라 함은 콘크리트 타설 후 콘크리트가 자립할 수 있는 강도 이상이 되면 거푸집을 상부 방향으로 상승시키면서 연속적으로 철근 조립, 콘크리트 타설 등을 실시하여 구조물을 완성시키는 공법에 적용하는 거푸집을 말한다.
(나) “요크(Yoke)”라 함은 슬립폼에 있어서 콘크리트 측압, 거푸집 하중, 작업 하중 등을 유압 잭(Jack)에 전달하는 부재를 말한다.
(다) “상부작업대(Top deck)”라 함은 <그림 1>에서와 같이 수직철근 작업 및 콘크리트 공급 등을 위해 슬립폼의 상부에 설치하는 작업대를 말한다.
(라) “중간 작업대(Working deck)”라 함은 <그림 1>에서와 같이 콘크리트 타 설과 양생 확인, 철근 조립 등의 작업을 위해 슬립폼의 중간 부분에 설치
하는 작업대를 말한다.
(마) “하부작업대(Hanging deck))”라 함은 <그림 1>에서와 같이 거푸집 상승이 진행됨에 따라 콘크리트의 표면 마감처리 작업, 검사 등을 위해 와이어로 프, 체인 등을 이용하여 중간작업대의 하부에 설치하는 작업대를 말한다.
로드(Rod)
상부작업대
(Top deck)
유압 잭(Jack)
중간작업대
(Working deck)
하부작업대
(Hanging deck)
(바) “슬립업(Slip up)”이라 함은 슬립폼이 유압잭의 작동에 의해 위로 상승하는 것을 말한다.
(2) 그 밖의 용어의 정의는 이 지침에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하 고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 기타 고시에서 정하는 바에 따른다.