갱폼(Gang form) 제작 및
사용안전 지침
2011. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 안전보건공단 유일렬
◦ 개정자 : 안전보건공단 건설업재해예방실
◦ 제․개정경과
- 1999년 11월 건설안전분야 기준제정위원회 심의
- 1999년 12월 총괄 기준제정위원회 심의
- 2005년 11월 건설안전분야 기준제정위원회 심의
- 2005년 12월 총괄 기준제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영)
◦ 관련규격 및 자료
- 갱폼(Gang form) 제작사 시방서
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제1편 제6장 제1절(추락에 의한 위험방지) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장 제1절(거푸집동바리 및 거푸집)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2011년 12월 29일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
갱폼(Gang form) 제작 및 사용안전 지침
1. 목적
이 지침은 산업안전보건에 관한 규칙(이하 '안전보건규칙’이라 한다) 제330조(거푸집 동바리 등의 구조)와 관련하여 아파트 공사에서 외부벽체 거푸집과 작업발판 겸용으 로 사용하는 갱폼에 대한 제작 시 구비하여야 할 안전상의 설비기준과 사용 시의 안 전작업 기준을 정하여 작업과정에서 발생할 수 있는 재해의 예방을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 갱폼의 공장제작 및 현장에서의 조립․사용시에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “갱폼(Gang form)”이라 함은 주로 고층 아파트에서와 같이 평면상 상․하부 동일 단면 구조물에서 외부벽체 거푸집과 거푸집 설치․해체작업 및 미장․치 장(견출) 작업발판용 케이지(Cage)를 일체로 제작하여 사용하는 대형 거푸집을 말한다.
(나) “케이지(Cage)”라 함은 갱폼에서 외부벽체 거푸집 부분을 제외한 부분으로 거 푸집 설치․해체작업, 후속 미장, 치장(견출) 등 작업을 안전하게 수행하는데 필요한 작업발판, 안전난간 등으로 구성되어 갱폼 거푸집에 결합된 부분을 말 한다.
(다) “상부 케이지”라 함은 갱폼 케이지의 4단 작업발판중 거푸집 설치․해체 작업 용으로 사용되는 상부 2단 작업발판 구성 부분을 말한다.
(라) “하부 케이지”라 함은 미장․치장(견출) 작업용으로 사용되는 하부 2단 작업발 판 구성 부분을 말한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고 는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 기타 고 시에서 정하는 바에 따른다.