콘크리트공사의 안전보건작업 지침
2012. 8.
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
ㅇ 작성자 : 이기태
ㅇ 제정경과
- 1997년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 1997년 12월 총괄 제정위원회 심의
- 2004년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2004년 12월 총괄 제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
◦ 관련규격 및 자료
- 산업안전보건기준에 관한 규칙
◦ 관련법규․규칙․고시 등
- 노동부고시 제2009-39호(콘크리트공사 표준안전작업지침)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건 기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 8월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
콘크리트공사의 안전보건작업 지침
1. 목적
이 지침은 「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2편 제4 장 제1절(거푸집동바리 및 거푸집)의 규정에 의하여 콘크리트 공사에 관한 안전보 건지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장의 콘크리트공사에 대하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다
(가) “피벗(Pivot)형 받침철물 삽입 동바리”라 함은 동바리에 피벗형 받침철물을 삽 입, 상부 받이판의 각도를 조절할 수 있어 경사진 부분의 거푸집을 지지할 수 있는 동바리를 말한다.
(나) “풋 스위치(Foot switch)”라 함은 페달(Pedal) 형태의 스위치로 발을 이용하여 조작하는 스위치를 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 동법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 관 련 고시에서 정하는 바에 따른다.