철골공사 안전보건작업 지침
2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 이기태
◦ 개정자 : 산업안전보건연구원 안전연구실 정성춘
◦ 제․개정경과
- 1997년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 1997년 12월 총괄 제정위원회 심의
- 2009년 9월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2009년 11월 총괄 제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2015년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
◦ 관련규격 및 자료
- 철골조립 공사의 작업지침(일본)
- 인조섬유 벨트슬링에 관한 안전인증기준(산업안전보건연구원) - 철골공사 안전관리 매뉴얼(산업안전보건연구원)
- 철골공사의 안전(한국산업안전보건공단 기술자료)
- 유해위험방지계획서 작성 모델(한국산업안전보건공단, 개정본) - 강구조공사 표준시방서(사단법인 한국강구조학회)
◦ 관련법규․규칙․고시 등
- 「산업안전보건법」 제23조(안전조치)제2항
- 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제2편 제4장 제3절 철골작업 시의 위험방지 - 「산업안전보건기준에 관한 규칙」제2편 제1장 제9절 제7관 양중기의 와이어 로우프등 - 노동부고시 제2009-45호(철골공사 표준안전 작업지침)
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련 규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정 내용이 있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2015년 12월 7일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
철골공사 안전보건작업 지침
1. 목적
이 지침은「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2편 제4장 제3절 철골작업 시의 위험방지 규정에 따라, 철골공사에 있어 사업주가 특별히 조치하여야 할 작업상의 안전보건 지침을 정함으로써 작업과정에서 발생하는 산업 재해 예방을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장의 철골작업에 적용한다.
3. 정의
이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 이 지침에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하 고는「산업안전보건법」, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 관련 고시 에서 정하는 바에 따른다.