해체공사 안전보건작업 기술지침
2017. 11.
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 김정국
◦ 개정자 : 산업안전보건연구원 김동원
◦ 제․개정경과
- 1998년 10월 건설안전 제정위원회 심의
- 1998년 11월 총괄 제정위원회 심의
- 2003년 10월 건설분야 제정위원회 심의
- 2003년 12월 총괄 제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2017년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
◦ 관련규격 및 자료
- 바우슈타인(독일)
- 구조물 해체작업 안전지침(일본)
◦ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건법 제23조(안전조치)
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제38조(사전조사 및 작업계획서의 작성 등) 1항 10호 - 고용노동부고시 제2012-94호(해체공사 표준안전 작업지침)
- 고용노동부고시 제2017-36호(사업장 위험성평가에 관한 지침)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고 하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2017년 11월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
해체공사 안전보건작업 기술지침
1. 목적
이 지침은 해체공사 작업과정에서 발생하는 산업재해를 예방하기 위하여 구조물 해체 작업용 기계․기구, 안전보건작업방법 등에 대한 기술지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 해체공사 시 작업용 기계․기구 및 물질 등을 이용하여 구조물을 해체 하는 건설공사에 대하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “브레이커”라 함은 압축공기 또는 유압에 의한 급속한 충격력으로 구조물을 파쇄할 때 사용하는 기구로 통상 쇼벨계 건설기계에 설치하여 사용한다.
(나) “강구”라 함은 쇠뭉치를 크레인 등에 부착하여 구조물에 충격을 주어 파쇄 하는 기구를 말한다.
(다) “화약류”라 함은 가벼운 타격이나 가열로 짧은 시간에 화학변화를 일으킴 으로써 급격히 많은 열과 가스를 발생케 하여 순간적으로 큰 파괴력을 얻을 수 있는 고체 또는 액체의 폭발성 물질로서 화약, 폭약류의 화공품을 총칭한다.
(라) “팽창제”라 함은 광물의 수화반응에 의한 팽창압을 이용하여 구조체 등을 파괴할 때 사용하는 물질을 말한다.
(마) “절단톱”이라 함은 회전날 끝에 다이아몬드 입자를 혼합, 경화하여 제조된 것으로 기둥, 보, 바닥, 벽체를 적당한 크기로 절단하는 기구를 말한다.
(바) “하이드로잭(Hydro jack)”이라 함은 구조물의 국소부에 압력을 가해 해체할 때 사용하는 것으로 구조물의 부재 사이에 설치하는 기구를 말한다.
(사) “쐐기타입기”라 함은 직경 30 내지 40mm 정도의 구멍 속에 쐐기를 박아 넣어 구멍을 확대하여 구조체를 해체할 때 사용하는 기구를 말한다.
(아) “화염방사기”라 함은 구조체를 고온으로 용융시키면서 구조체를 해체할 때 사용하는 기구를 말한다.
(자) “절단줄톱”이라 함은 와이어에 다이아몬드 절삭날을 부착하여 고속회전 시켜 구조체를 절단, 해체할 때 사용하는 기구를 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 시행규칙, 안전보건규칙 및 관련 고시에서 정하는 바에 의한다.