건설기계 안전보건작업지침
2013. 10.
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
ㅇ 작성자 : 이덕재
◦ 개정자 : 안전보건공단 건설재해예방실
ㅇ 제정경과
- 1999년 07월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 1999년 08월 총괄 제정위원회 심의
- 2005년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2005년 12월 총괄 제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2013년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
ㅇ 관련법규. 규칙.고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제1장 제1절·제9절․제12절
- 한국산업안전보건공단 토건연 84-4-25 (기술 기준 제 ․개정위한연구) - 건설재해예방기법 (한국산업안전보건공단)
- 건설기계 관리법(제2조)
- 건설공사 인양장비 안전작업 매뉴얼 (건설 99-7-179)
ㅇ 작업지침의 적용 및 문의사항
이 작업지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건 기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 11월 6일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
1. 목적
건설기계 안전보건작업 지침
이 지침은 「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2편 제1장 제1절(기계등의 일반기준)·제9절(양중기)․제12절(건설기계 등), 제4장 제1절(거푸집동바 리 및 거푸집)․제2절(굴착작업 등의 위험방지)의 규정에 의한 건설기계작업시 발생되는 재해를 예방하기 위하여 차량계 건설기계, 기초공사용 건설기계 및 양중기 사용에 따 른 안전보건작업 방법 등에 대한 지침을 정함으로써 재해예방을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 차량계 건설기계, 기초공사용 건설기계 및 양중기 등 건설기계를 사용하여 작 업하는 건설현장에 적용한다.
3. 용어의 정의
⑴ 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “차량계 건설기계(이하 ‘건설기계’라 한다)”라 함은 원동기를 내장하고 불특정 장소 에 스스로 이동이 가능한 건설기계로서 안전보건규칙 별표 6(차량계 건설기계) 중 도저형 건설기계, 모터그레이더, 로더, 스크레이퍼, 크레인형 굴착기계(크램쉘, 드래 그라인 등), 굴삭기, 준설용 건설기계, 콘크리트 펌프카, 덤프트럭, 콘크리트 믹서 트럭, 도로포장용 건설기계 등을 말한다.
(나) “기초공사용 건설기계”라 함은 차량계 건설기계 중 안전보건규칙 별표 6(차량계 건설기계)의 항타기 및 항발기, 천공용 건설기계, 지반 압밀침하용 건설기계, 지반 다짐용 건설기계 등을 말한다.
(다) “크레인”이라 함은 동력을 사용하여 중량물을 매달아 상하 및 좌우 (수평 또는 선 회를 말한다)로 운반하는 것을 목적으로 하는 기계 또는 기계장치를 말한다.
(라) “건설작업용 리프트”(이하 리프트라 한다)라 함은 동력을 사용하여 사람이나 화물을 운반하는 것을 목적으로 하는 기계설비로서 가이드레일을 따라 상하로 움직이는 운반구를 매달아 사람이나 화물을 운반할 수 있는 설비 또는 이와 유사
한 구조 및 성능을 가진 것으로 건설현장에서 사용하는 것을 말한다.
⑵ 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 기타 고시에서 에서 정한 바에 따른다.