안전대 사용지침
2012. 8.
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 김 진 걸
◦ 제․개정경과
－ 1999년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의
－ 1999년 8월 총괄 제정위원회 심의
－ 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
◦ 관련규격 및 자료
－ 미국 CFR (M-1926.502) : FALL PROTECTION SYSTEMS AND PRACTICES
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
－ 산업안전보건기준에 관한 규칙 제1편 제6장의 규정
－ 노동부 고시 제2009-43호(추락재해방지 표준안전작업지침)
－ 노동부 고시 제2009-38호(보호구 의무안전인증 고시)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 8월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
안전대 사용지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건법(이하법이라 한다) 제27조 및 산업안전보건기준 에 관한 규칙(이하안전보건규칙이라 한다) 제1편 제6장의 규정에 의하여 근로자의 추락에 의한 재해를 예방하기 위한 안전대 사용지침을 정함으로써 재해예방을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 근로자의 추락위험이 있는 모든 건설현장에 적용한다. 3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “벨트”라 함은 신체지지의 목적으로 허리에 착용하는 띠모양의 부품을 말 한다.
(나) “지탱벨트”라 함은 U자걸이를 사용할 때 벨트와 겹쳐서 몸체에 대는 역할 을 하는 띠모양의 부품을 말한다.
(다) “D링”이라 함은 벨트 또는 안전그네와 죔줄을 연결하기 위한 D자형의 금 속고리를 말한다.
(라) “각링”이라 함은 벨트 또는 안전그네와 신축조절기를 연결하기 위한 사각 형의 금속고리를 말한다.
－ 1 －
(마) “박클”이라 함은 벨트 또는 안전그네를 신체에 착용하기 위해 그 끝에 부 착한 금속장치를 말한다.
(바) “훅 및 카라비나”라 함은 죔줄과 걸이설비 또는 D링과 연결하기 위한 금 속장치를 말한다.
(사) “신축조절기”라 함은 죔줄의 길이를 조절하기 위해 로우프에 부착된 금속 장치를 말한다.
(아) “8자형 링”이라 함은 안전대를 1개걸이로 사용할 때 훅 또는 카라비나를 죔줄에 연결하기 위한 8자형의 금속고리를 말한다.
(자) “죔줄”이라 함은 벨트 또는 안전그네를 구명줄 또는 구조물 등 기타 걸이 설비와 연결하기 위한 줄모양의 부품을 말한다.
(차) “보조죔줄”이라 함은 안전대를 U자 걸이로 사용할 때 U자 걸이를 위해 훅 또는 카라비나를 지탱벨트의 D링에 걸거나 떼어낼 때 잘못하여 추락 하는 것을 방지하기 위하여 링과 걸이설비연결에 사용하는 훅 또는 카라 비나를 갖춘 줄모양의 부품을 말한다.
(카) “U자걸이”라 함은 안전대의 죔줄을 구조물 등에 U자 모양으로 돌린 뒤 훅 또는 카라비나를 D링에, 신축조절기를 각링 등에 연결하여 신체의 안 전을 꾀하는 방법을 말한다.
(타) “1개걸이”라 함은 죔줄의 한쪽 끝을 D링에 고정시키고 훅 또는 카라비나 를 구조물 또는 구명줄에 고정시켜 추락에 의한 위험을 방지하기 위한 방 법을 말한다.
(파) “안전그네”라 함은 신체지지의 목적으로 전신에 착용하는 띠모양의 부품 을 말한다.
－ 2 －
(하) “추락방지대”라 함은 신체의 추락을 방지하기 위해 자동잠김장치를 갖추 고 죔줄과 수직 구명줄에 연결된 금속장치를 말한다.
(거) “안전블록”이라 함은 안전그네와 연결하여 추락발생시 추락을 억제할 수 있는 자동잠김장치가 갖추어져 있고 죔줄이 자동적으로 수축되는 금속장 치를 말한다.
(너) “수직구명줄”이라 함은 로우프 또는 레일등과 같은 유연하거나 단단한 고 정줄로서 추락발생시 추락을 저지시키는 추락방지대를 지탱해 주는 줄 모 양의 부품을 말한다.
(더) “충격흡수장치”라 함은 추락시 신체에 가해지는 충격하중을 완화시키는 기능을 갖는 죔줄 또는 수직구명줄에 연결되는 부품을 말한다.
(2) 이 지침에서 사용하는 용어는 이 지침에서 정하는 것과 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전보건규칙에서 정하는 바에 의한다.