지붕공사 안전보건작업 기술지침
2022. 3.
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 한국산업안전보건공단 송인용
◦ 개정자 : 한국산업안전보건공단 장용훈
국립한경대학교 김기식
한국산업안전보건공단 건설안전실
◦ 제·개정 경과
- 2008년 9월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2008년 11월 총괄제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2017년 9월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2021년 10월 건설안전분야 표준제정위원회 심의(개정)
- 2022년 2월 건설안전분야 표준제정위원회 심의(개정)
◦ 관련규격 및 자료
- 건축시공학(문운당)
- 강관비계 안전작업에 관한 연구(산업안전보건연구원)
- 비계조립안전(일본 건설업 노동재해방지협회)
- 건설작업 유해위험요인 특정 표준모델 (일본 건설업 노동재해방지협회) - 건설업 공종별 위험성 평가모델 (한국산업안전보건공단)
- 지붕작업 시 근로자 안전보건 (영국산업안전보건청)
- Baustain sicher arbeiten-gesund bleiben (독일)
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제45조(지붕 위에서의 위험 방지)(2021년 11월19일개정) - KOSHA GUIDE G-19-2011(지붕 위 작업 시의 안전보건에 관한 안전가이드)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지(www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다. - 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이있을경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2022년 3월
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
지붕공사 안전보건작업 기술지침
1. 목적
이 지침은 지붕공사를 수행하는 작업과정에서 준수하여야 할 안전보건작업 기술지침을정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 지붕의 골조, 마감 및 보수 등의 지붕공사 및 모든 종류의 지붕 위 작업에대하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “수직보호망”이라 함은 가설 구조물의 바깥면에 설치하여 낙하물의 비산등을방지하기 위하여 수직으로 설치하는 보호망을 말한다.
(나) “지붕사다리”라 함은 <그림 1>과 같이 경사진 장소에 설치할 수 있는 고정 장치와각재 등을 이용하여 사다리의 폭 300 ㎜ 이상, 미끄럼방지를 위한 디딤발판을300 mm 이내의 간격으로 제작한 것이나, 알루미늄 또는 철재 등 충분한 강도와규격으로 제작된 사다리를 말한다.
(다) “트롤리 시스템”이라 함은 와이어로프 및 마닐라로프를 중간기둥 브라켓 및코너브라켓에 고정 설치하여 작업자가 안전대를 착용한 상태로 로프에 설치한이동기(이동장치)에 죔줄을 걸고 이동 및 작업할 경우에 별도의 수조작 없이각 고정지점 통과가 가능한 구조의 시스템으로 수직, 수평 추락방지 시스템이라고도 한다.
이동기(이동장치)
안전블럭
와이어로프
(라) “지붕작업발판”이라 함은 <그림 3>과 같이 슬레이트 및 섬유시멘트 판 등파손되기 쉬운 재질로 된 지붕작업에서 두께 35 ㎜ 이상의 판자 또는 동등 이상의강도를 가진 미끄러짐이 없는 재질로 되어 있고 폭 400 ㎜ 이상, 길이3 m이상으로 된 발판을 말하며, 경사각이 20° 이상인 경우에는 디딤발판 설치간격이500 ㎜ 이내로 제작된 것을 말한다.
(마) “지붕보호벽”이라 함은 <그림 4>와 같이 지붕경사가 45° 이상인 경우 지붕바닥에서 높이 1 m 이상의 수직형 추락방호망을 설치하고 7.5 KN(765 kg) 이상의 충격력에 견딜 수 있도록 고정하여 작업자의 추락을 예방하기 위해 설치한보호벽을 말한다.
수직형 추락방호망
수직형 추락방호망
1 m 이상
1 m 이상
(바) “채광창(선라이트) 안전덮개”란 채광창 위에 설치되어, 작업자가 지붕위에서이동 또는 작업 중 채광창을 밟아 파손되어 추락하는 재해를 예방하기 위해설치하는 설비를 말한다.
(2) 그 밖의 용어의 정의는 이 지침에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 관련 고시에서정하는 바에 따른다.