블록식 보강토 옹벽 공사
안전보건작업 지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 이명구
○ 제·개정 경과
- 2012년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 토목공사 표준시방서(국토해양부)
- 굴착공사 표준안전 작업지침(KOSHA GUIDE C-39-2011)
- 건설공사 안전․보건 설계지침(KOSHA GUIDE C-18-2011)
- 콘크리트공사의 안전보건작업 지침(KOSHA GUIDE C-43-2011)
- 흙막이공사(Earth Anchor)를 위한 안전보건작업 지침(KOSHA GUIDE C-12-2011) - 흙막이공사(Soil Nailing)를 위한 안전보건작업 지침(KOSHA GUIDE C-13-2011) - 근골격계질환 예방을 위한 작업환경개선 지침(KOSHA GUIDE H-66-2012)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에관한규칙 제1편제6장제2절(붕괴 등에 의한 위험방지), 제2편제4장제 2절(굴착작업 등의 위험방지), 제3편제12장제3절(중량물을 들어올리는 작업에 관한 특 별조치)
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술 지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 11월 29일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
블록식 보강토 옹벽 공사 안전보건작업 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에관한규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제1편 제6장제2절(붕괴 등에 의한 위험방지), 제2편제4장제2절(굴착작업 등의 위험방지), 제3편 제12장 제3절(중량물을 들어올리는 작업에 관한 특별조치) 등의 규정에 따 라 블록식 보강토 옹벽 공사를 시공함에 있어 산업재해 예방을 위해 준수하여야 할 안전보건작업 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 옹벽 전면을 블록으로 시공하는 블록식 보강토 옹벽 공사에 적용한다. 3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) 보강토(Reinforced Earth)라 함은 인장력이 큰
합성섬유 등으로 제조된 보강재를 성토(뒷채움재)
다짐층 내에 일정 간격으로 설치하여 내부응력
및 외력에 대한 저항성을 증가시켜 주도록 보강된
흙을 말한다.
(나) 콘크리트 블록(Concrete Block)이라 함은 보강토의
전면에 설치되어 보강토의 유출을 방지하고, 보강토
옹벽의 외부 마감재로 사용되며 구조적인 안정성을
확보하기 위한 콘크리트 블록을 말한다.
(다) 보강재라 함은 블록에 연결되고 성토(뒷채움재)층
내에 일정 간격으로 설치되어 흙과의 마찰력으로
토압에 저항하도록 하는 합성섬유 등으로 제조된
띠형(보통 THK 2.5～4.3mm, W50mm)이나,
격자형의 재료를 말한다.
(라) 결속봉(Connecting Rod)이라 함은 여러 개의
블록을 수직으로 적층하여 결합시키기 위하여
FRP(강화 화이바 프라스틱) 등으로 제작한 자재를
말한다.
(마) 배수재(Drain Filter)라 함은 블록의 배면부에
설치되어 토립자의 유출방지와 침투수의 원할한
배수를 위하여 설치하는 부직포를 말한다. 또한
25mm이하의 자갈층 및 유공관(부직포 포함)을
두어 원활한 배수를 유도할 수 있다.
(바) 수평간격 이음재 : 블록 하단부에 수평간격 이음재를 부착하여 편심에 의 한 블록 파단현상을 감소시키기 위한 발포고무 합성소재 등으로 제작한 패드를 말한다.
(2) 그 밖의 용어의 뜻은 이 지침에서 규정하는 경우를 제외하고는 「산업안전보건법」 같은법 시행령, 같은법 시행규칙, 안전보건규칙에서 정하는 바에 따른다.