이동식 크레인
안전보건작업 지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 박종근
○ 제·개정 경과
- 2012년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- BS : safe use of cranes, mobile cranes
- ANSI : safety code for cranes, derricks, and hoists
- KOSHA GUIDE C-48-2012 건설기계 안전보건작업 지침
- KOSHA GUIDE C-44-2012 철골공사 안전보건작업 지침
- 이동식크레인(구미서관, 호종관)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제147조～제150조
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제132조～제135조
- 운반하역 표준안전 작업지침(고용노동부고시 제2012-70호) - 크레인작업 표준신호지침(노동부고시 제8호)
- 이동식크레인구조․규격에 관한 기술상의 지침(노동부고제 제32호) ○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 11월 29일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
이동식 크레인 안전보건작업 지침
1. 목 적
이 지침은 이동식 크레인에 의한 자재 인양작업 중 발생할 수 있는 장비의 전도, 인양물의 낙하, 장비와 근로자의 협착, 추락, 감전 등의 재해 예방을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 이동식 크레인에 의한 인양작업을 위해 일반적으로 행해지는 모든 작업에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “이동식 크레인”이라 함은 원동기를 내장하고 있는 것으로서 불특정 장소에 스스로 이동할 수 있는 크레인으로 동력을 사용하여 중량물을 매달아 상하 및 좌우(수평 또는 선회를 말한다)로 운반하는 설비로서「건설기계 관리법」을 적용 받는 기중기 또는 「자동차관리법」제3조에 따른 화물․ 특수자동차의 작업부에 탑재하여 화물운반 등에 사용하는 기계 또는 기계장치를 말한다.
(나) “정격총하중”이라 함은 크레인 지브의 경사각 및 길이 또는 지브에 따라 훅, 슬링(인양로프 또는 인양용구)등의 달기기구의 중량을 포함하여 인양할 수 최대하중이며, “정격하중”은 최대하중에서 훅, 슬링 등의 달기 기구의 중량을 제외한 것으로 실 인양 무게를 말한다.
(다) “충격하중”이라 함은 인양작업 중 갑작스러운 하중 전이에 의해 순간적 으로 충격이 슬링 등에 전달되어 부재나 장비에 과도한 동적 변화를 가져오게 하는 하중을 말한다.
(라) “과부하방지장치”라 함은 정격하중 이상의 하중이 부하되었을 때 자동적으로 상승이 정지되면서 경보음을 발생하는 장치를 말한다.
(마) “권과방지장치”라 함은 권과를 방지하기 위하여 인양용 와이어로프가 일정한계 이상 감기게 되면 자동적으로 동력을 차단하고 작동을 정지시키는 장치를 말한다.
(바) “훅 해지장치”라 함은 훅에서 와이어로프가 이탈하는 것을 방지하는 장치를 말한다.
(사) “아웃트리거”라 함은 전도 사고를 방지하기 위하여 장비의 측면에 부착하여 전도 모멘트에 대하여 효과적으로 지탱할 수 있도록 한 장치를 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.