PCT거더 교량공사 안전보건작업
지침
2013. 9.
한국산업안전보건공단
안전보건작업지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 백신원
○ 제·개정 경과
- 2013년 9월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 최신 교량공학(동명사, 황학주)
- 도로교 표준시방서(대한토목학회)
- 교량공사(PCT거더공법) 시공자료
- KS D ISO 10721-2 : 강구조물-제2부 : 조립 및 가설
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제379조~제393조
○ 작업지침의 적용 및 문의
이 작업지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 10월 2일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
PCT거더 교량공사 안전보건작업지침
1. 목 적
이 지침은 교량의 상부구조물 시공방법중 비교적 중량이 가벼운 PCT거더를 크레인공법과 압출공법으로 시공 시 발생하는 떨어짐, 부딪힘, 무너짐, 감전 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 작업 단계별 안전사항 및 안전시설에 관 한 기술적 사항 등을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 교량공사중에서 PCT거더를 제작장에서 1세그먼트씩 제작하고 압출 하거나 크레인을 이용하여 교각 및 가설벤트에 거치한 후 상부슬래브 및 격벽 을 시공하여 교량의 상부 구조물을 완성하는 PCT거더 공법에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “PCT거더교(Prestressed Composite Truss girder bridge)”라 함은 소정 의 압축력이 도입된 하현재, 강관으로 만들어진 복부재, 그리고 강콘크리 트 합성부재로 형성된 상현재로 구성되는 프리스트레스 복합 트러스 거 더형식을 말하며, PCT거더의 종류는 일반적으로 단순거더형 PCT거더와 박스형 PCT거더로 나눌 수 있다. 단순거더형 PCT거더는 기존형식의 합성거더를 대체하는 것을 주 목적으로 고안된 것으로 경간길이 40미터 이하의 크레인에 의해 일괄 가설되는 평면상 직선을 갖는 교량에 주로 적용된다. 박스형 PCT거더는 기존의 강합성박스거더 또는 PSC 박스거더 를 대체하기 위하여 고안된 것으로 휨과 비틀림에 대해 매우 큰 강성을 가지고 있어 경간길이 40미터를 초과하는 평면 또는 곡선으로 설계된 교 량에 주로 적용된다.
(나) “복부재(Web member)”라 함은 거더에 작용하는 전단력에 저항하는 복 부단면을 구성하고 있는 부재를 말하며, PCT거더에서 복부재는 기존의 합성거더에 적용된 판상의 복부구조를 축력을 받는 사재와 연직재로 구 성된 축력부재를 말한다. 따라서 PCT거더에는 다양한 형태의 단면형상 에 따라 구조용 압연형강 및 강관 등을 적용할 수 있다.
(다) “상현재(Top flange member)”라 함은 거더에 작용하는 휨모멘트에 저항 하는 상부 플랜지를 구성하고 있는 부재를 말하며, PCT거더에서는 복부 재와의 결합과 콘크리트 바닥판과의 일체거동을 확보하기 위하여 연직판 이 보강된 강재단면이 필요하고 그 단면형상에 따라 T형(T type)과 ㅠ형 (ㅠ type)으로 나눌 수 있다.
(라) “하현재(Bottom flange member)”라 함은 거더에 작용하는 휨모멘트에 저항하는 하부 플랜지를 구성하고 있는 부재를 말하며, PCT거더에서는 복부재와의 연결을 위하여 연결강판을 일정한 간격으로 배치하고 다양한
형상의 콘크리트를 타설한 다음 PSC거더와 마찬가지로 거더의 휨성능 향상을 위해 프리스트레스를 도입하는 부재를 말한다. 특히 하현재는 PCT거더의 높이와 종단형상에 따라 여러 형태로 젝작될 수 있다.
(마) “추진코(Launching nose)”라 함은 교량의 최선단에 부착고정시켜 장지간 추진통과시 중량의 PCT거더 구조물이 전방 교각에 도달하기 전에 먼저 도달시켜 중량의 상부구조물에 의한 캔틸레버(Cantilever) 부모멘트를 감 소시키는 역할을 하는 가설구조물을 말한다. 일반적으로 추진코는 경량 화를 위해 플레이트 거더(Plate girder) 형상으로 제작되며, 교량선형에 맞게 공장에서 제작하고 조립하여 검수를 거친후 분할해서 현장에 운반 한 후 조립 설치된다. 또한 추진코는 본체 구조물이 교각에 도달하기 전 에 압출방향을 탐지할 수 있는 추진방향 유도역할을 하기도 한다.
(바) “임시 교각(Temporary pier)”이라 함은 상부구조물 압출시 캔틸레버 부 모멘트와 처짐을 감소시키기 위해 세그먼트 제작장과 교각 사이에 제작 되어진 콘크리트 교각을 말한다. 임시 교각을 설치함으로써 PCT거더를
제작장에서 제작한 후 임시교각으로 이동시켜 압출하기 전에 소요의 강 도를 얻기 위한 양생기간을 추가할 수 있고, PCT거더의 이상유무를 사 전에 발견할 수 있다.
(사) “횡방향 가이드(Lateral guide)”라 함은 압출시 주형의 세그먼트가 선형을 벗어나는 것을 방지하는 역할과 시공시 지진, 바람 등에 의해 발생하는 수평력에 대해서 낙교방지 장치로서의 기능을 할 수 있도록 교대, 교각 등의 측면에 텐던(Tendon)을 이용하여 설치된 H형강 구조물을 말한다. 횡방향 가이드는 세그먼트 거푸집의 외측면과 동일하게 설치하며, 직선교 량의 경우에는 교각 2개마다 1개씩 설치하나, 곡선교량의 경우에는 매 교 각마다 설치한다. 또한 압출 완료 후에도 2차 프리스트레싱이나 온도하중 등에 의한 교량의 종·횡방향 이동을 유도 억제하기 위해 받침이 영구받 침으로 환원될 때까지 철거해서는 안된다.
(아) “압출장비 고정지지 빔”이라 함은 교대의 교량 구조체 후면에 텐던으로 고정시킨 강재빔으로 보강된 구조물을 말하며, 이 구조물에 압출장비 수 평잭을 고정하고 이를 버팀대 삼아 상부구조물 전체를 전방으로 압출 추 진시키게 된다. 교대배면에 위치한 이 구조물을 보강하기 위해 H형강으 로 지지를 할 때, 교대에 인접한 임시교각에 고정한다.
(자) “슬라이딩 패드(Sliding pad)”이라 함은 받침부의 마찰저항을 작게 해서 상부구조물을 원활하게 압출하기 위해 주형하면과 횡방향 가이드에 끼워 넣는 패드를 말한다.
(차) “활동방지 지지받침(Breaking saddle)”이라 함은 압출시 또는 압출완료시 상부구조물이 전·후로 미끄러지는 것을 방지하기 위해 교대 전면부의 보 조 교각위에 설치되는 것을 말한다. 공법의 특성상 주형하면과의 접촉부 분은 미끄럼판이 삽입되어 마찰력이 적기 때문에 종단구배에 의해 주형 의 수평력이 활동방지 지지받침에 상당히 작용할 수 있어, 활동방지 지지 받침의 윗부분을 요철판으로 하여 주형의 미끄러짐을 방지하며, 그 밑에 는 고무판을 넣어 압출 반복작업시 리프팅 잭(Lifting jack)이 주형을 내 려놓을 때 충격을 감소시키는 역할도 한다.
(카) “증기양생시설”이라 함은 PCT거더 세그먼트제작시 강제 거푸집 조립, 철 근조립, 쉬스관 설치, 강선배치 등을 하고 콘크리트를 타설한 후 콘크리
트의 소요 강도발현을 위해 실시하는 증기양생을 위한 보일러 시설을 말 한다. 일반적으로 증기양생은 콘크리트 타설후 2∼3시간후에 실시하며 시간당 상승온도를 20℃이하(하강온도도 동일한 방법으로 시간당 20℃이 하)로 하여 최대 60℃∼70℃까지 실시한다. 이때 온도계를 외부 1곳, 내 부 2곳에 설치하여 온도를 측정하고, 증기양생이 끝난 후 양생포를 덮어 직사광선을 차단해야 한다.
(타) “작업장 지붕(Mould cover)”이라 함은 타설된 콘크리트 양생시 대기온도 와의 차이를 1차적으로 차단시키는 기능과 함께 어느 정도의 강우량에서 도 제작시공이 가능하도록 주형제작대 및 강재조립대 주변에 설치하는 가설구조물을 말한다. 지붕설비의 구조형식으로는 철골로 된 고정식과 철골구조 기둥의 하단에 로울러 등을 설치한 이동식으로 나눌 수 있다. 또한 작업장 지붕에는 압출시공중 자재의 운반 등을 위해 현장 조건 및 시공성 등을 고려하여 적절한 형식 및 용량의 하역크레인을 설치할 수 있다.
(하) “추진잭(Launching jack)”이라 함은 PCT거더를 전방으로 밀어내기 위한 장비를 말하며, 일반적으로 수직잭(Lifting jack)과 수평잭(Pushing jack) 으로 나눌 수 있다. 수직잭이 활동방지 지지받침에 지지된 상부구조물을 약간 들어 올린 상태에서 수평잭을 작동시켜 1-스트로크(Stroke)만큼 PCT거더를 전방으로 반복 추진시켜 가설하게 된다.
(거) “세그먼트(Segment)”라 함은 강제거푸집을 이용하여 철근을 배근, 강형 조립후 콘크리트를 타설하여 만든 1스판의 PCT거더를 말하며, 이를 반 복 제작하고 압출하여 PCT거더 교량을 완성하게 된다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제 외하고는 산업안전보건법, 같은 법시행령, 같은 법시행규칙 및 안전규칙에 서 정하는 바에 의한다.