중소규모 건설업체 본사의
안전보건관리에 관한 지침
2018. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 최명기
○ 개정자 : 안전보건공단 허명수
○ 제·개정 경과
- 2013년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2018년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- 소규모 사업장과 산업안전보건(Small Enterprises and Occupational Health and Safety)(ILO, 국제노동기구)
- 소규모 사업장을 위한 산업안전보건법 요약(고용노동부 부천지청, 2011.1)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건법 제5조(사업주 등의 의무), 제23조(안전조치), 제24조(보건조치) - 건설기술진흥법 제62조부터 제65
- 건설공사안전관리업무 매뉴얼(국토해양부, 2014.12)
- 건설 현장관리 업무 매뉴얼(대한건설단체총연합회, 2013.1)
- 건설공사안전관리업무지침(국토교통부, 2018)
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr)안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고 하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2018년 11월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
중소규모 건설업체 본사의 안전보건관리에 관한 지침
1. 목 적
이 지침은 중소규모 건설현장을 보유한 건설업체 본사가 건설공사의 입찰, 계약 단계에서부터 착공 등 시공이전단계와 공사완료시까지 각 단계별로 수행하여야 할 안전보건관리에 관한 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 산업안전보건법상 안전·보건관리자가 선임되지 않은 건설현장을 주로 운영하면서 건설업체 본사에 안전보건관리 전담부서가 구성되어 있지 않은 건설 업체의 본사에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “중소규모 건설업체 본사”라 함은 산업안전보건법상 안전·보건관리자가 선임되지 않은 건설현장을 주로 운영하면서 건설업체 본사에 안전보건 전담부서가 구성되어 있지 않은 건설업체의 본사를 말한다.
(나) “사업주"라 함은 소속현장을 관리하는 최고경영자를 말한다.
(다) “안전보건관리책임자"라 함은 산업안전보건법 제13조에 의하여 당해 건설 현장의 자율적인 재해예방활동을 촉진시키기 위하여 당해 건설현장을 실질적으로 총괄·관리하는 자를 말하며, 통상 현장소장을 의미한다.
(라) “안전보건관리문서”라 함은 건설공사의 계획에서부터 준공에 이르기까지 안전보건을 확보하기 위해 작성한 문서를 말한다.
(마) “건설업 산업안전보건관리비”라 함은 건설현장에서 산업재해의 예방을 위하여 법령에 규정된 사항의 이행에 필요한 비용을 말한다.
(바) “유해위험요인”이라 함은 건설현장의 공사목적물을 시공하는 과정에서 근로자의 안전보건을 저해하는 유해위험과 이의 발생 가능성을 의미하는 요소를 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안 전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.