중소규모 관로공사의
안전보건작업지침
2013. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 최명기
○ 제·개정 경과
- 2013년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 굴착공사 표준안전작업 지침(고용노동부 고시 2009-52호) - 굴착공사 안전작업 지침(KOSH GUIDE C-39-2011)
- 지하 매설물 굴착공사 안전작업 지침(KOSHA GUIDE C-37-2011) - 실무규정(Code of practice) : 굴착공사(서호주 산업안전위원회) - 지하매설물 안전관리 요령(국토해양부)
- 가설공사 표준시방서(국토해양부)
- OSHA § 1926.651(C) Subpart P - Excavations
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장 제2절(굴착작업등의 위험방지)
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2장 작업장의 안전기준 - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제4장 건설작업에 의한 위험예방- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제10장 밀폐공간 작업으로 인한 건강장해의 예방
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 11월 6일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
중소규모 관로공사의 안전보건작업지침
1. 목 적
이 지침은 중소규모 관로공사 중 발생할 수 있는 토사 무너짐, 끼임, 떨어짐, 부딪힘, 산소결핍, 직업성질병 등의 재해를 예방하기 위하여 준수하여야 할 안전보건작업지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 산업안전보건법상 안전관리자가 선임되지 않은 총공사금액 3억원이상 120억원(토목공사는 150억원)미만인 상·하수도관, 가스관, 전기통신관 등을 지중에 매설하는 중소규모 관로공사에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “관로공사”라 함은 상·하수도관, 가스관, 전기통신관 등을 지중에 매설하는 공사로서 소정의 깊이까지 굴착을 완료하고 관을 설치한 후 되메우기를 하는 것을 말한다.
(나) “굴착”라 함은 관로매설공사에서 맨홀 등 지하구조물을 축조하거나 관로등을 매설하기 위하여 지반을 파는 것을 말한다.
(다) “흙막이지보공”라 함은 굴착작업에 있어서 토사의 무너짐 또는 토석의맞음에 의하여 근로자에게 위험을 미칠 우려가 있을 때 굴착면이 무너지지 않도록 설치하는 가시설물을 말한다.
(라) “굴착면”이라 함은 지반의 굴착에 의하여 생긴 수직 또는 경사면을 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별히 규정하는경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.