교량공사(라멘교) 안전보건작업
지침
2013. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 백신원
○ 제·개정 경과
- 2013년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 토목공사 표준일반시방서(2005, 대한토목학회)
- 도로교 설계기준(2010, 건설교통부)
- 교량공사 시공자료
- 교량공사 안전점검 Check List
(안전보건공단 건설안전기술자료)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제42조~제49조(추락에 의한 위험방지) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제136조~제146조(크레인) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제334조, 제335조
- KOSHA GUIDE C-24-2011, KOSHA GUIDE C-34-2011, KOSHA GUIDE C-43-2012
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 11월 6일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
교량공사(라멘교) 안전보건작업지침
1. 목 적
이 지침은 교량공사 중 상·하부 구조가 일체화된 라멘교 시공 시 발생하는 떨어짐, 부딪힘, 감전, 익사 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 작업 단계 별 안전사항 및 안전시설에 관한 기술적 사항 등을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 교량공사 중 상부구조와 하부구조를 일체화한 라멘교 교량공사에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “라멘교(Rahmen bridge)”라 함은 교량의 상부구조와 하부구조를 강결 로 연결함으로써 전체구조의 강성을 높임과 동시에 지간내에 발생하는
휨모멘트의 크기를 줄이는 대신 이를 교대나 교각이 부담하게 하는 교 량을 말한다. 교량에서의 라멘구조는 상부구조를 하부구조로 지지하 는 대신 상부 및 하부구조를 강결로 연결하여 문형태로 구성한 구조를 의미하며 라멘교의 역학적 거동은 아치교와 비슷하고 지점의 구조에 따라 문형 라멘교, 연속 라멘교, π형 라멘교, V각 라멘교 등으로 분류 할 수 있다. 라멘교는 통상적인 거더교에 비해 형고를 낮출 수 있어 주로 형하공간 확보가 필요한 도로의 횡단교량이나 하천통과 구간 등 에 적용되고, 장경간 교량에 V각 라멘교가 적용되기도 한다. 한편 최 근에는 라멘교의 교대 및 슬래브에 강재를 넣은 합성형 라멘교, 슬래 브에 프리스트레스를 도입하기 위해 쉬스관을 배치한 PS라멘교 등이 시공되기도 한다.
(a) 문형 라멘교
(b) 연속 라멘교
(c) π형 라멘교
(d) V각 라멘교
(나) “신축이음(Expansion joint)장치”이라 함은 대기 온도변화에 의한 교량 상부구조의 수축과 팽창, 콘크리트의 재령에 의한 크리프, 건조수축 및 활하중에 의한 이동과 회전 등의 변위 및 변형을 원활하게 하여 2차 응력을 줄이고 교량의 평탄성을 유지시켜주는 장치를 말한다. 신축이 음장치는 교면수와 오물이 교량 하부구조로 흘러들어가는 것을 방지하 여 콘크리트가 부식되지 않도록 하는 기능도 갖추어야 한다.
(다) “교량받침(Shoe)”라 함은 교량의 상부구조와 하부구조의 접점에 위치 하면서 상부구조에서 전달되는 하중을 하부구조에 전달하고 지진, 바 람, 온도변화 등에 안전하게 적응토록 하는 장치를 말한다. 교량받침 은 교량하중에 적응하고 신축을 흡수하게 함으로써 교량의 변위를 교 각이나 교대에 직접 전달하지 않게 하고 완충기능을 거치게 하여 교량 의 기능을 원활히 하고 내구수명을 연장하기 위한 장치이다.
(라) “시공이음(Construction joint)”이라 함은 콘크리트를 분할하여 타설하 는 경우 콘크리트가 굳은 뒤 새로운 콘크리트를 이어칠 때 발생하는 이음을 말한다. 시공상의 형편에 따라 시공이음을 두는데 가능하면 시공이음이 발생하지 않도록 콘크리트 타설계획을 수립하는 것이 중요 한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전 규칙에서 정하는 바에 의한다.