건설공사 돌관작업 안전보건작업 지침
2016. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국산업안전보건공단 건설안전실 강철호
개정자 : 한국산업안전보건공단 산업안전보건연구원 안전연구실 박용규 ○ 제․개정경과
- 2010년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2016년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-52-2012 야간 건설공사 안전보건작업 지침
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장 건설작업 등에 의한 위험 예방 ◦ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바 랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련 규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정 내용이 있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2016년 11월 30일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
건설공사 돌관작업 안전보건작업 지침
1. 목 적
이 지침은 당초의 계획된 공사기간 내 공사 목적물의 완성을 위해 불가피하게 돌관작업을 추진하는 경우 산업재해 예방을 위해 준수하여야 할 안전보건지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 일기불순, 공사관련 민원, 인력․자재․장비의 품귀 등 당초의 공사계획에 반영되 어 있지 않은 불가피한 상황으로 인하여 공사가 지연되어 계획된 공사기간 내에 목적물의 준 공이 어려운 경우나, 장마․태풍․폭설 등 계절적 요인에 의해 예견된 자연재해를 방지하기 위하여 추진하는 돌관작업에 한하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “돌관작업 등”(이하 “돌관작업”이라고 한다.)이라 함은 당초에 계획된 공사기간에 공사목적물을 완성하기 위해 인력   장비의 추가투입, 교대근무 또는 야간근무 등 근무시간을 연장하여 실시하는 작업을 말한다.
(나) “교대근무”라 함은 하나의 작업을 함에 있어 근로자를 2개조 이상으로 나눠 각기 다른 시간대에 근무하도록 함으로써 전체 작업시간을 늘리는 근로 형태를 말한다.
(다) “야간작업”이라 함은 주간작업에 비하여 특히 조명, 기온 등 작업환경의 변화에 적절한 조치가 요구되는 작업을 말하며 통상 오후 10시부터 오전 6시까지를 말 한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별한 규정이 있는 경우 를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 산업안전보건기 준에 관한 규칙(이하 “안전보건규칙”이라한다.)에서 정하는 바에 의한다.