시트(Sheet)방수 안전보건작업 지침 2012. 8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국산업안전보건공단 대구지역본부 오명환
○ 제·개정 경과
- 2011년 6월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-8-2011(작업발판 설치 및 사용안전 지침) ○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편(안전기준) 제4장(건설작업 등에 의한 위험예방) 및 제3편(보건기준) 제12장(근골격계 부담작업으로 인한 건강 장해의 예방)
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 8월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
시트(Sheet)방수 안전보건작업 지침
1. 목적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한규칙(이하안전보건규칙이라한다.) 제13 조(안전난간의 구조 및 설치요건), 제42조(추락의 방지), 제43조(개구부 등의 방호 조치) 및 제236조(화재위험이 있는 작업의 장소 등)의 규정에 따라 시트(Sheet) 방수작업 과정에서의 안전작업을 도모하고 재해방지에 필요한 지침을 정함 을 목 적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 구조체 방수를 위하여 시트(Sheet)를 붙이는 방수공사에 적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가)아스팔트라 함은 비파라핀계 석유 성분의 일부가 자연적으로 증 발하거나 인공적으로 이를 증발(비등점이 낮은 것부터 차례로)시켜 얻어 지는 고체, 또는 반고체의 점조성 물질을 말한다.
(나) 아스팔트 프라이머라 함은 콘크리트와 아스팔트의 밀착을 좋게 하기 위한 도액(塗液) 으로 아스팔트에 용제(휘발유등)를 써서 희석 시킨 유 액을 말한다.
(다) 노루발 못뽑이는 배척이라고 하며, 벽이나 판재에 박혀있는 못을 빼는 데 사용하는 도구로서 긴 철봉의 끝은 구부리고 그 끝을 마치 노루의 발 굽모양으로 갈라놓아 못을 뽑는데 사용할 수 있도록 만든 도구를 말한다.
(라)브레이커란 함은 압축공기, 유압부의 급속한 충격력으로 타격과 진동의 원리로 암을 파쇄 하는 장비를 말한다.
(마) 평활도란 표면의 매끄러운 정도를 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규 칙에서 정하는 바에 따른다.