작업발판 설치 및 사용안전 지침
2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 안전보건공단 이덕재
○ 개정자 : 산업안전보건연구원 안전연구실 정성춘
○ 제 개정 경과
- 1999년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 1999년 12월 총괄제정위원회 심의
- 2006년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2006년 9월 총괄제정위원회 심의
- 2011년 6월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영) - 2015년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- 고용노동부고시 제2006-29호 (가설공사 표준안전 작업지침) - 재사용 가설기자재 성능기준에 관한 지침(KOSHA GUIDE C-25-2011) - 건설현장 작업발판 사용실태 조사 연구(안전보건공단, 2010) - 건설현장 작업발판에서 넘어짐에 의한 떨어짐 예방 연구(안전보건공단, 2014)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건법 제27조,
- 산업안전보건기준에 관한규칙 제9조, 제13조, 제42조, 제45조, 제55조 제1항, 제56조, 제63조, 제67조, 제337조
- 고용노동부고시 제2006-29호(가설공사 표준안전 작업지침)
- 고용노동부고시 제2010-36호 방호장치 의무안전인증 고시
- 노동부고시 제2009-32호 방호장치 자율안전확인 고시
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고 하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련 규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정 내용이 있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2015년 12월 7일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
작업발판 설치 및 사용 안전지침
1. 목적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다)에 제9조(작업발판 등), 제13조(안전난간의 구조 및 설치요건), 제42조(추락의 방 지), 제45조(지붕 위에서의 위험 방지), 제55조 제1항(작업발판의 최대적재하 중), 제56조(작업발판의 구조), 제63조(달비계의 구조), 및 제67조(말비계)에 의 하여 근로자의 추락위험의 우려가 있는 장소에 설치하는 작업발판의 재료, 구조, 설치 및 사용에 필요한 안전지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설현장의 고소작업에서 근로자가 추락할 위험이 있는 장소에 설치 하는 작업발판에 대하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “작업발판”이라 함은 높은 곳에서 추락이나 발이 빠질 위험이 있는 장소 에 근로자가 안전하게 작업할 수 있는 공간과 자재운반 등 안전하게 이동 할 수 있는 공간을 확보하기 위해 설치해 놓은 발판을 말한다.
(나) “수평재”라 함은 작업발판의 긴 방향으로 걸쳐 바닥재를 지지하는 부재를 말한다.
(다) “보재”라 함은 작업발판의 짧은 방향으로 걸쳐 바닥재를 지지하는 부재를 말한다.
(라) “바닥재”라 함은 수평재와 보재 위에 놓여진 바닥판을 형성하는 부재를 말한다.
(마) “걸침고리”이라 함은 수평재 또는 보재를 지지물에 고정시킬 수 있게 만들 어진 갈고리형 철물을 말한다.
(바) “선반지주”라 함은 외줄비계에 설치할 작업발판을 지지하기 위한 삼각틀을 말한다.
(사) “발끝막이판”이라 함은 이탈된 부품이나 작업 중인 공구 등이 발끝에 차여 아래로 떨어지는 것을 막기 위하여 바닥면 주변을 따라 수직으로 둘러쳐진 판을 말한다.
(아) “작업대”란 비계용 강관에 설치할 수 있는 걸침고리가 용접 또는 리벳 등에 의하여 발판에 일체화되어 제작된 작업발판을 말한다.
(자) “통로용 작업발판”이란 작업대와 달리 걸침고리가 없는 작업발판을 말한다.
(차) “작업계단”이란 지지대, 계단 발판 및 걸침고리로 구성된 계단형 작업발판을 말한다.
(2) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전보건규칙 및 관련 고시에서 정하는 바에 의한다.