굴착기 안전보건작업 지침2021. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : (사)한국건설안전협회 안무영
○ 개정자 : 한국산업안전보건공단 사업총괄본부 건설안전단
○ 제·개정 경과
- 2016년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2021년 10월 건설안전분야 표준제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-39-2011 굴착공사 안전작업 지침 - 건설기계 시공안전기준 제정에 관한 연구(한국건설기술연구원) - KS B ISO 7135:2020 토공기계–유압굴삭기– 용어 및 상용 사양- KS B ISO 6165:2019 토공기계–기본–식별과 용어 및 정의
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에관한규칙 제196조∼제206조(차량계 건설기계 등) - 산업안전보건기준에관한규칙 제338조∼제347조(굴착작업 등의 위험방지)- 운반하역표준안전작업지침(고용노동부고시 제2020-26호) - 굴착공사표준안전작업지침(고용노동부고시 제2012-100호) - 건설기계안전기준에 관한 규칙(국토교통부령 제882호) 제10조∼제12조- 사업장 위험성평가에 관한 지침(고용노동부고시 제2020-53호)
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지(www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련 규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정 내용이있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2021년 12월
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
참고하
굴착기 안전보건작업 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라 한다) 제196 조∼206조(차량계 건설기계)의 규정에 의거 굴착기를 사용한 토사의 굴착․상차․파쇄․정지작업 등에서 발생할 수 있는 장비의 침하․전도․추락․협착재해 등을 예방하기 위하여 작업단계별 안전작업에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 굴착기를 사용하는 건설현장에서 토사의 굴착․상차․파쇄․정지작업 등에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “굴착기(Excavator)”라 함은 토사의 굴착 및 상차를 주목적으로 하는 건설기계로서, 하부구조(Undercarriage)의 움직임 없이 360° 회전할 수 있으며 작업용도에 따라 선택작업장치(Attachment)의 탈․장착이 가능하고주행방식에 따라 무한궤도식과 타이어식으로 분류되며 건설기계 관리법적용을 받는 장비이다.
(나) “선택작업장치(Attachment)”라 함은 굴착기의 암(Arm)과 유압실린더 (Hydraulic Cylinder) 링크에 부착한 퀵커플러(Quick Coupler)에 작업목적에 따라 장착하는 버킷(Bucket), 브레이커(Breaker), 크램셜(Clamshell) 등의 작업장치를 말한다.
(2) 그 밖의 용어의 뜻은 이 지침에서 규정하는 경우를 제외하고는 「산업안전보건법」, 같은법 시행령, 같은법 시행규칙,「산업안전보건기준에관한규칙」에서 정하는 바에 따른다.