화학플랜트 개․보수 공사
안전보건작업 기술지침
2017. 10
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 동아대학교 정지현
◦ 제ㆍ개정경과
- 2017년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
◦ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE-P-94-2013(안전작업허가 지침)
- KOSHA GUIDE-O-4-2011(화학공장의 정비보수에 관한 안전관리지침) - KOSHA GUIDE-X-68-2015(밀폐공간 위험관리에 관한 기술지침)
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건법 제42조2(공정안전보고서 제출 등)
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제278조(개조․수리 등)
- 공정안전보고서의 제출 심사 확인 및 이행상태평가 등에 관한 규정(고용     노동부고시 제2016-40호)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고 하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2017년 10월 31일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
화학플랜트 개․보수 공사 안전보건작업 기술지침 1. 목적
이 지침은 화학플랜트 설비의 개․보수 작업 시 발생할 수 있는 재해를 예방하기 위하여 고위험 작업별 안전보건작업 기술지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 화학플랜트 설비의 개․보수 공사 시 화기작업, 밀폐공간 작업, 정전작업이 필요한 작업, 설비 해체 및 설치작업, 설비 재가동 작업 등에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “개․보수”라 함은 노후화되거나 고장난 플랜트 설비의 성능이나 기능을 회복 시키기 위해 전면적 또는 부분적으로 정비 또는 수리하는 공사를 말한다.
(나) “화기작업”이라 함은 용접, 용단 등 화염 또는 스파크를 발생시키는 작업으로 또는 인화성․가연성 물질의 점화원이 될 수 있는 작업을 말한다.
(다) “밀폐공간”이라 함은 환기가 불충분한 상태에서 산소결핍이나 유해가스로 인한 중독․화재․폭발 등의 위험이 있는 장소로서 산업안전보건기준에 관한 규칙〈별표18〉에서 정한 장소를 말하며 <부록 1>을 참조한다.
(라) “정전작업”이라 함은 설비 또는 전로의 설치․해체․정비작업 시 감전 또는 기계․기구의 예기치 않은 작동을 방지하기 위하여 전원을 차단하고 수행하는 작업을 말한다.
(마) “재가동”이라 함은 플랜트 개․보수를 위해 설비의 가동을 일시 중단하고 기계, 배관, 전기 등 작업이 완료된 후 설비의 가동을 다시 시작하는 것을 말한다.
(바) “정기보수(Turn Around, Overhaul)”라 함은 정기적으로 단위공장의 가동을 중단(shutdown)하고 정비하는 작업을 말한다.
(사) “일반보수(유지보수)”라 함은 해당 공정의 정비, 수리를 위해 비정기적으로 수행하는 작업을 말한다.
(아) “긴급보수”라 함은 갑작스러운 문제 발생 시 단시간에 완료되어야 하는 수리작업을 말한다.
(자) “발주자”라 함은 유해․위험설비를 보유한 사업주로서 플랜트 개․보수 공사를 도급계약에 의하여 다른 사업주에게 도급을 준 업체의 사업주를 말한다.
(차) “도급업체”라 함은 플랜트 개․보수 공사를 도급계약에 의하여 수행하는 업체를 말한다.
(카) “하도급”이라 함은 도급받은 건설공사의 일부를 다시 도급하기 위하여 도급업체가 하도급업체와 체결하는 계약을 말한다.
(타) “안전작업허가서”라 함은 발주자가 현장의 안전 상태를 확인한 후 최종적 으로 작업을 허가하는 내용의 문서를 말한다.
(파) “맹판”이라 함은 유체의 흐름을 완전히 차단하기 위한 배관 요소로서 플랜지 사이, 밸브 또는 화학설비 등의 플랜지 말단에 설치하는 금속판을 말하며, 그 종류중 일부는 <그림 1～3>과 같다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침이 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.