밀폐공간의 방수공사 안전보건작업 지침 2012. 8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 박종근
○ 제·개정 경과
- 2011년 6월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- BS : confined spaces regulations 1997 (SI 1997, L101)
- BS : safe work in confined spaces (BS guidance INDG-258, L101)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제239조, 제296조
- 산업보건보건기준에 관한 규칙 제23조 ～ 제34조, 87조 ～ 96조 - KOSHA GUIDE H-80-2012 밀폐공간 보건작업 프로그램 시행에 관한 기술 지침
- KOSHA GUIDE W-1-2012 산업환기설비에 관한 기술지침 - KOSHA GUIDE H-57-2012 현장 응급처치의 원칙 및 관리지침 - KOSHA GUIDE H-59-2012 현장 인공호흡 및 심폐소생술 시행지침 - KOSHA GUIDE X-25-2012 밀폐공간 리스크에 대비한 구조계획 수립 지침
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 8월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
KOSHA Guide
밀폐공간의 방수공사 안전보건작업 지침
1. 목 적
이 지침은 밀폐공간에서 아스팔트, 에폭시, 시멘트모르타르, 합성수지 등 인 공적인 재료를 사용하여 방수작업을 하는 근로자들이 산소결핍증 및 질식으로 인한 재해 등을 예방할 수 있는 안전보건 작업지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 밀폐공간에서 방수작업을 위해 일반적으로 행해지는 모든 작업에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “밀폐공간”이라 함은 근로자가 작업을 수행할 수 있는 공간으로 환기가 불충분한 산소결핍, 유해가스로 인한 건강장해와 인화성물질에 의한 화 재․폭발 등의 위험이 있는 장소를 말한다.
(나) “산소결핍”이라 함은 공기 중의 산소농도가 18%미만인 상태로서 신체적 증상의 변화를 야기할 수 있는 상태를 말한다.
(다) “유해가스”라 함은 밀폐공간에서 메탄, 탄산가스, 황화수소, 일산화탄소 등의 유해물질이 가스 상태로 공기 중에 발생되는 것을 말한다.
(라) “산소결핍증”이라 함은 산소가 결핍된 공기를 마심으로서 맥박과 호흡이 빨라지고 구토, 두통 등의 신체적 증상을 말한다.
KOSHA Guide
(마) “적정한 공기”이라 함은 산소농도의 범위가 18% 이상 23.5% 미만, 탄산 가스의 농도 1.5%미만, 황화수소의 농도 10ppm미만과 같이 밀폐공간에 서 작업시 유해가스가 건강장해를 초래하지 않을 정도의 농도로 구성된 공기를 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 산업안전보건 기준에 관한 규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다)에서 정하는 바에 의한다.