관로매설공사 안전보건작업 기술지침 2017. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 제정자 : 안전보건공단 이영덕
○ 개정자 : 안전보건공단 정경환
○ 제·개정 경과
- 2011년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2017년 09월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- 굴착공사 표준안전작업 지침(고용노동부 고시 2015-57호)
- KOSHA GUIDE C-39-2011(굴착공사 안전작업 지침)
- KOSHA GUIDE C-37-2011(지하 매설물 굴착공사 안전작업 지침) - KOSHA GUIDE C-87-2013(중소규모 관로공사의 안전보건 작업 지침) - KOSHA GUIDE C-104-2014(건설공사 굴착사면 안전기울기에 관한 기술지침) - KOSHA GUIDE C-105-2016(굴삭기 안전보건 작업지침)
- 가설공사 표준 시방서(국토교통부 고시 제2016-309호)
○관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제1편 제2장(작업장의 안전기준) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장(건설작업 등에 의한 위험예방) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제3편 제10장(밀폐공간 작업으로 인한 건강 장해의 예방)
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제3편 제12장(근골격계부담 작업으로 인한 건강장해의 예방)
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고 하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2017년 11월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
관로매설공사 안전보건작업 기술지침
1. 목적
이 지침은 관로매설공사 중 발생할 수 있는 토사무너짐, 끼임, 떨어짐, 부딪힘, 산소결핍, 직업성질병 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 안전보건작업 기술지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설현장의 상·하수도관, 가스관, 전기통신관 등을 지중에 매설하는 공사에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “관로매설공사”라 함은 상·하수도관, 가스관 등을 지중에 매설하는 공사를 말하며, 소정의 깊이까지 굴착을 완료하고 관을 설치한 후 되메우기를 하는 것을 말한다.
(나) “굴착”이라 함은 관로매설공사에서 맨홀 등 지하구조물을 축조하거나, 관로 등을 매설하기 위하여 지반을 파는 것을 말하며 굴착의 종류는 다음과 같다. 
① 인력굴착, 기계굴착
② 트렌치굴착(비탈면 굴착, 흙막이지보공을 이용한 굴착)
(다) “트렌치굴착”이라 함은 지하구조물을 축조하거나 관로 등을 매설하기 위하여 도랑 형태로 굴착하는 것을 말한다.
(라) “흙막이지보공”이라 함은 굴착작업에 있어서 토사의 붕괴 또는 토석의 낙하에 의하여 근로자에게 위험을 미칠 우려가 있을 때 굴착면이 붕괴되지 않도록 설치하는 가시설물을 말한다.
(마) “굴착면”이라 함은 지반의 굴착에 의하여 생긴 수직 또는 경사면을 말한다.
(바) “기울기”라 함은 굴착사면의 전단파괴나 무너짐의 위험이 없는 상황 하에서 사면이 형성하는 연직방향 길이에 대한 수평방향 길이의 비를 말하며 <그림 1>과 같이 표현한다.
1
1:1.5 1:1 1:0.5
1.5 1 0.5
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침이 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전 보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.