재사용 가설기자재 성능기준에
관한 지침
2018. 10
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 한국산업안전보건공단 최순주
◦ 개정자 : 한국산업안전보건공단 정성춘
◦ 제․개정 경과
- 1995년 9월 건설안전분야 기준제정위원회 심의
- 1995년 10월 총괄기준제정위원회 심의
- 1998년 5월 건설안전분야 기준제정위원회 심의
- 1998년 9월 총괄기준제정위원회 심의
- 2000년 6월 건설안전분야 기준제정위원회 심의
- 2000년 8월 총괄기준제정위원회 심의
- 2001년 6월 건설안전분야 기준제정위원회 심의
- 2001년 8월 총괄기준제정위원회 심의
- 2002년 11월 건설안전분야 기준제정위원회 심의
- 2002년 12월 총괄기준제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영) - 2016년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 고시내용 반영) - 2018년 6월 건설안전분야 기준제정위원회 심의(개정)
◦ 관련규격 및 자료
- 일본 가설공업회, 경년가설재의 관리에 관한 기술기준과 해설 - 일본 가설공업회, 가설기재 센터의 종합관리지침
◦ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건법 제34조(안전인증) 및 제35조(자율안전확인의 신고) - 산업안전보건법 시행령 제27조(방호조치를 하여야 할 유해하거나 위험한 기계․기구 등) - 산업안전보건법 시행규칙 제47조(성능유지)
- 고용노동부고시 제2018-53호(방호장치 안전인증 고시)
- 노동부고시 제2015-94호(방호장치 자율안전기준 고시)
- 국토교통부 고시 제2017-450호(건설공사 품질관리 업무지침) ◦ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하 시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련 규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정 내용 이 있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2018년 10월 11일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
재사용 가설기자재 성능기준에 관한 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건법 제34조(안전인증) 및 제35조(자율안전확인의 신고)의 규정에 의거 추락․낙하 및 붕괴 등의 위험 방지 및 보호에 필요한 가설기자재의 성능유지를 위하여 재사용 가설기자재의 성능기준을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 산업안전보건법 제34조(안전인증) 및 제35조(자율안전확인의 신고) (이하 “안전인증규격”이라 한다.)에 따라 합격 또는 신고 된 가설기자재를 1회 이상 사용하였거나 신품이라도 장기간＊의 보관 등으로 강도저하의 우려가 있는 가설기자재에 대하여 적용한다. 다만, 안전방망, 수직보호망 및 수직형 추락방망 등 1회용인 망류는 제외한다.
※ 장기간＊이란 일본 일반사단법인 가설공업회의 “경년 가설기재의 관리에 관한   기술기준과 해설”의 별표에서 정하는 기간에 도달한 경우로 한다.[부록2] 참조
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어는 다음과 같다.
(가) “재사용 가설기자재”라 함은 사업장에서 1회 이상 사용하였거나 또는 사용하지 않은 신품이라도 장기간의 보관으로 강도의 저하 우려가 있는 가설기자재를 말한다.
(나) “관리”라 함은 가설기자재 재사용 가부판단을 위한 판정, 정비, 수리, 성능 시험, 폐기 등 일련의 행위를 말한다.
(다) “정비”라 함은 재사용 가설기자재에 부착된 콘크리트 등의 불순물 제거, 가설기자재의 나사관․볼트․너트 등에 있어 기름 부족, 부식ㆍ 마모 등
부위에 주유하는 것을 말한다.
(라) “수리”라 함은 재사용 가설기자재를 재사용 가능한 상태로 복원시키기 위해 교정, 손상부의 재용접, 재도장, 재도금, 부품의 교환 등 행위를 말한다. 단, 부품을 교환하는 경우에는 그 부품을 제조한 제조사의 것과 동일한 것으로 한다.
(마) “모집단”이라 함은 동일한 종류와 형식으로 부재별 관리기준에서 수리 또는 정비를 거친 가설 기자재”로 분류된 재사용 가설기자재 전체를 말한다.
(바) “현저함”이라 함은 판정기준상 부식, 변형 등으로 인한 두께의 감소, 정비 불가능, 정비가 되어도 사용상 무리가 따르는 정도의 상태를 말한다.
(사) “NDT(Nondesructive Testing, 비파괴검사)는 검사 대상물을 파괴 또는 분해하지 않고 그대로의 상태에서 품질 또는 건전성을 조사하는 것을 말한다. 본 지침에서는 비파괴검사 중 액체침투탐상검사(Liquid Penetrant Test; PT)를 주로 수행하는 것으로 한다.
(2) 이 지침에서 사용하는 용어는 이 지침에 특별한 규정이 있는 경우를 제외 하고는 산업안전보건법(시행령, 시행규칙, 산업안전보건기준에 관한 규칙) 및 고용노동부 고시에서 정하는 바에 의한다.