시스템 비계 안전작업 지침
2020. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : (사)한국건설안전협회 최순주
○ 제·개정 경과
- 2007년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2007년 11월 총괄제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영) - 2020년 11월 건설안전분야 표준제정위원회 심의(개정, 법규개정조항반영)
○ 관련규격 및 자료
- Workplace Safety and Health (Scaffolds) Regulations 2011
- KOSHA GUIDE C-26-2017 낙하물 방지망 설치 지침
- KOSHA GUIDE C-29-2017 수직 보호망 설치 지침
- KOSHA GUIDE C-31-2017 추락 방호망 설치 지침
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제1편 제7장 비계
- 노동부 고시 제2020-3호(가설공사 표준안전작업 지침)
- 고용노동부 고시 제2020-33호(방호장치 안전인증 고시)
- 고용노동부 고시 제2020-53호(사업장 위험성평가에 관한 지침)
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지(www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련 규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정 내용이 있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2020년 12월
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
시스템 비계 안전작업 지침
1. 목 적
이 지침은「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제1편 제 7장 (비계) 및 고용노동부고시 제2020-33호(방호장치 의무안전인증 고시) 규정에 의하 여 시스템 비계를 조립․사용․해체 작업 중 발생할 수 있는 근로자의 떨어짐, 자재에 의한 맞음, 감전 등의 재해를 예방함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장에서 시스템 비계를 조립․사용․해체 작업에 적용 한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다
(가) “시스템 비계”라 함은 <그림 1>과 같이 수직재, 수평재, 가새재 등의 부재를 공장에서 제작하여 현장에서 조립하여 사용하는 가설 구조물을 말한다.
(나) “받침철물”이라 함은 수직재의 하부에 설치하여 미끄러짐이나 침하를 방지하고 비계의 수직과 수평을 유지시키기 위한 조절형 부재를 말한다.
(다) “가새(Bracing)”라 함은 비계에 작용하는 수평방향의 압축․인장력을 지지하는 부재를 말하며 수평재와 수평재, 수직재와 수직재를 경사지게 연결하는 부재 를 말한다.
(라) “수직재”라 함은 상부하중을 하부로 전달하는 시스템비계의 구성하는 부재 중 기둥 부재를 말한다.
(마) “수평재”라 함은 수직재에 직각으로 결합되어 수평하중을 지지하는 부재를 말 한다.
(바) “접합부"라 함은 수직재에 용접으로 고정하여 수직재와 수평재 및 가새재를 조 립할 수 있는 부재(철물)를 말한다.
(사) “벽이음”이라 함은 비계와 건물 등의 구조체에 연결하여 풍하중, 충격하중 등 의 수평 및 수직하중에 의한 인장 및 압축하중을 지지하는 부재를 말한다.
(아) “연결조인트”라 함은 시스템비계의 수직재와 수직재를 상․하로 연결하여 수직 재의 이탈을 방지하기 위하여 사용하는 연결핀을 말한다.
(자) “추락방호망”이라 함은 고소작업 중 근로자의 떨어짐 및 물체의 맞음을 방지하 기 위하여 수평으로 설치하는 보호망을 말한다.
(차) “수직보호망”이라 함은 가설구조물의 측면에 수직으로 설치하여 자재의 떨어짐 및 먼지의 비산 등을 방지하기 위하여 설치하는 보호망을 말한다
(카) “낙하물 방지망”이라 함은 작업 중 재료나 공구 등의 낙하물로 인한 피해를 방 지하기 위하여 설치하는 방지망을 말한다
(2) 그 밖의 용어의 뜻은 이 지침에서 규정하는 경우를 제외하고는 「산업안전보건 법」, 같은법 시행령, 같은법 시행규칙, 같은법 안전보건규칙에서 정하는 바에 따 른다.