작업의자형 달비계 안전작업 지침2022. 3.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 한국안전보건공단 송인용
개정자 : 한국산업안전보건공단 산업안전보건연구원 안전연구실 정성춘
◦ 제․개정경과
- 2007년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의 - 2007년 11월 총괄제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2022년 2월 건설안전분야 표준제정위원회 심의(개정)
◦ 관련규격 및 자료
- (KCS 21 60 10 :2020) 비계
․[자재] 2.5 기타비계-달비계
․[시공] 3.6 기타비계-달비계
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제7장 제4절(달비계, 달대비계 및 걸침비계)- 고용노동부고시 제2020-3호 가설공사 표준안전작업지침
◦ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지(www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련 규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정이 있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2022년 3월
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
참고하
내용
작업의자형 달비계 안전작업 지침
1. 목 적
이 지침은 「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제7장 제4절(달비계, 달대비계 및 걸침비계), 고용노동부 고시 제2012-92호 가설공사 표준안전작업지침 및 가설공사 표준시방서의 규정에 따라 작업의자형달비계를 이용한 작업과정에서 준수하여야 할 안전지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 도장, 견출, 청소, 보수, 검사 등을 위한 외부 및 내부 벽체 등의 작업중에서 외줄 달기섬유로프를 이용한 달비계 작업에 대하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “작업의자형 달비계(Rope Descent System)”라 함은 매달린 외줄 달기 섬유로프에 부착되어 지지되는 작업대를 이용하여 근로자가 작업할 수 있도록제작된 것을 말한다.
(나) “구명줄”이라 함은 고소작업 시 추락사고 예방을 위해 안전대를 체결하는 밧줄을말하며 로프 또는 레일 등과 같이 유연하거나 단단한 고정 줄로서 추락발생시 추락을 저지시키는 것을 말한다.
(다) “샤클(Shackle)”이라 함은 연강환봉을 U자형으로 구부리고 입이 벌려 있는쪽에 환봉 핀을 끼워서 고리로 하는 것이며, 로프의 끝 부분이나 달기 체인등의 연결고리에 연결하여 물체를 들어 올릴 때 사용하는 기구를 말한다.
구명줄 고정
구명줄
로프 손잡이
충격흡수 죔줄
작업용 로프 고정 날카로운 모서리 보호덮개
견인줄
아래 또는 지면으 로 가는 로프
작업용 로프 (작업용 로프)
작업대
(라) “슬링(Sling)”이라 함은 짐 등을 운반할 때 사용하는 인양로프 또는 인양용구를 말한다.
(마) “안전대”라 함은 벨트, 로프 및 그 부속품에 의해 구성되어 작업 중 근로자의추락에 의한 위험을 방지하기 위해 사용되는 보호구를 말한다.
(2) 그 밖의 용어의 정의는 이 지침에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 산업안전보건기준에 관한 규칙 및 기타 고시에서 정하는 바에 따른다.