소규모 철근콘크리트 교량공사
거푸집 동바리 안전작업 지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 산업안전보건공단 노민래
◦ 개정자 : 건설업재해예방실 배영복
◦ 제․개정경과
- 2000년 11월 건설안전분야 기준제정위원회 심의
- 2000년 12월 총괄기준제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영)
◦ 관련규격 및 자료
- 거푸집 동바리 안전작업 매뉴얼(노동부 기술자료 건설98-7-73) - RC 교량의 동바리 안전작업절차서 개발에 관한 연구
(한국산업안전보건공단 연구원2000-22-142)
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건법 제27조
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장 제1절(거푸집 동바리 및 거푸집)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2011년 12월 29일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
소규모 철근콘크리트 교량공사 거푸집 동바리 안전작업 지침
1. 목적
이 지침은 산업안전보건법(이하 “법”이라 한다) 제 27조(기술상의 지침 및 작업 환경의 표준) 규정에 의거하여 거푸집 동바리의 붕괴재해를 예방하기 위한 소 규모 철근콘크리트 교량의 거푸집 동바리 안전작업지침을 정하는 데 그 목적이 있다.
2. 적용 범위
이 지침은 거푸집 동바리를 설치하는 소규모 철근콘크리트 교량공사에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “소규모 철근콘크리트 교량”이라 함은 지간 길이가 짧은 철근콘크리트 교량으로서 거푸집동바리를 설치하여 현장타설 콘크리트로 시공하는 슬 래브교, 라멘교, T형교 등을 말한다.
(나) “거푸집 동바리”라 함은 거푸집 및 장선․멍에를 소정의 위치에 유지 시 키고 상부하중을 하부구조에 전달하는 가설구조물을 말한다.
(다) “장선”이라 함은 거푸집널을 고정하고 상부하중을 멍에에 전달하는 부재 를 말한다.
(라) “멍에”라 함은 장선을 지지하고 상부하중을 하부구조에 전달하기 위하여 장선과 직각방향으로 설치하는 부재를 말한다.
－ 1 －
(마) “가새”라 함은 동바리에 작용하는 횡력에 견딜 수 있도록 수평재와 수평재, 수직재와 수직재를 연결하여 고정하는 부재를 말한다.
(2) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별한 규정이 있는 경우 를 제외하고는 법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 산업안전보건기준에 관한 규칙에 관한 규칙 및 관련 고시에서 정하는 바에 의한다.