프리스트레스트 콘크리트(PSC)
교량공사 안전작업 지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 안전보건공단 김성일
◦ 개정자 : 안전보건공단 건설업재해예방실
◦ 제․개정경과
- 1999년 11월 건설안전분야 기준제정위원회 심의
- 1999년 12월 총괄기준제정위원회 심의
- 2004년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2004년 12월 총괄제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영)
◦ 관련규격 및 자료
- 건설공사 특수작업대 편람(한국산업안전보건공단)
- 프리스트레스트 콘크리트 가설공사에 대한 안전성평가 지침(일본건설업 노동재해방지협회)
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제1편 제6장(추락 또는 붕괴에 의한 위험방지) ◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2011년 12월 29일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
프리스트레스트 콘크리트(PSC) 교량공사 안전작업 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하“안전보건규칙”이라 한다) 제1편 제6장(추락 또는 붕괴에 의한 위험방지)의 규정에 의하여 프리스트레스트 콘크 리트 (이하 “PSC”라 한다) 교량공사 작업에 관한 안전지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장의 PSC 교량공사의 PSC거더 제작, 운반, 가설작업에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가)PSC거더(Prestressed concrete girder)라 함은 외력에 의해 발생하는 부재내의 인장응력에 대응하여 PS강재를 사용하여 미리 부재내에 압축 응력을 가하여 줌으로써 외력에 대응토록 하는 원리로 만든 콘크리트 부재를 말한다.
(나)PS강재라 함은 프리스트레스를 가하기 위한 고강도 강재를 말한다. (다)쉬스(Sheath)관이라 함은 포스트텐션 방식에 있어서 PS강재의 배치구 멍을 만들기 위하여 콘크리트를 타설 하기 전에 미리 배치된 관을 말한다. (라)해체작업대라 함은 PSC 교량공사 현장에서 슬래브 거푸집 해체를 안전하 고 효율적으로 수행하기 위하여 제작․사용되는 건설장비의 일종으로서 달 기기구를 사용하여 작업대를 매달아 근로자가 탑승하여 작업하는 설비를 말 한다.
(2) 기타 이 지침에 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규 칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.