터널공사(NATM공법) 안전보건작업 지침 2012. 8.
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 이만호
◦ 제․개정경과
- 1997년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 1997년 12월 총괄 제정위원회 심의
- 2003년 10월 건설분야 제정위원회 심의
- 2003년 12월 총괄 제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
◦ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건법 제23조 제2항
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장 제2절(굴착작업 등의 위험방지) - 노동부고시 제2009-44호(터널공사 표준안전작업지침-NATM 공법)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 8월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
터널공사(NATM공법) 안전보건작업 지침
1. 목적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2 편 제4장 제2절(굴착작업 등의 위험방지)의 규정에 의거 터널공사중 NATM(무 지보공 터널굴착)공사에 있어 사업주가 특별히 조치하여야할 작업상의 안전보건지 침을 정함으로써 작업과정에서 발생하는 산업재해 예방을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장의 터널공사(NATM 공법)에 대하여 적용한다.
3. 용어의 정의
이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별한 규정이 있는 경우를 제 외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 관련 고시에서 정하는 바에 의한다.