발파공사 안전보건작업 지침
2016. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 정 기 택
개정자 : 한국산업안전보건공단 경남지사 윤 희 봉
○ 제정경과 및 관련규격
- 1998년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 1998년 11월 총괄 제정위원회 심의
- 2001년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2002년 3월 총괄 제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2016년 9월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- 노동부고시 제2009-51호(발파작업 표준안전작업지침-NATM공법) - 총포․도검․화약류 등 단속법
○ 관련법규․규칙․고시 등
산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장 제2절 제2관(발파작업의 위험방지)
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하 시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련 규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정 내용 이 있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2016년 11월 30일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
발파공사 안전보건작업 지침
1. 목적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2편 제4 장 제2절 제2관(발파작업의 위험방지)의 규정에 의거 건설현장에서 발파작업중 발생 되는 재해를 예방하기 위하여, 화약류의 취급, 운반, 저장, 사용 및 작업시 주의사항 에 관한 기술적 사항을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 화약류를 사용하여 발파작업을 시행하는 모든 건설공사에 대하여 적용한다.
3 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “화약류”라 함은 가벼운 타격이나 가열로 짧은 시간에 화학변화를 일으켜 급격히 많은 열과 가스를 발생하게 함으로써 순간적으로 큰 힘을 얻을 수 있는 고체 또는 액체의 폭발성 물질로서 화약, 폭약 및 화공품을 말한다.
(나) “폭발”이라 함은 발열반응이 맹렬하고 충격파의 전파를 동반하는 현상을 말한다.
(다) “화약”이라 함은 추진적 폭발의 용도로 제공되는 화공약품(폭연)을 말한다. 
(예) 흑색화약, 무연화약, 과염소산염계추진약, 취소산염을 주로하는 화약 등
(라) “폭약”이라 함은 파괴적 폭발의 용도로 제공되는 화공제품(폭발)을 말한다. 
(예) 초안유제폭약(AN-FO 폭약), 다이너마이트, 함수폭약(스러리폭약), 카릿트, 초안폭약, 안몬폭약, TNT계폭약, 니트로글리세린, 니트로셀룰로즈, 트리니트로톨루엔(TNT) 등
－ 1 －
(마) “화공품”이라 함은 화약류를 사용목적에 맞도록 섬유나 플라스틱으로 피복 하 거나, 통이나 관에 장전하는 방법 등으로 가공한 것을 말한다.
(바) “최소저항선”이라 함은 피 폭파물의 자유면에서 장약의 중심에 이르는 최단거 리를 말한다.
(사) “도폭선”이라 함은 폭약을 심약으로 하여 섬유, 플라스틱, 금속관으로 피복한 것을 말한다.
(아) “전기뇌관”이라 함은 금속제의 관체에 기폭약과 첨장약을 채워 넣고, 전기점화 장치를 장착한 것을 말한다.
(자) “비전기식 뇌관”이라 함은 낙뢰나 고주파 전압 등에 의한 발화를 방지하기 위해 개발된 뇌관을 말한다.
(차) “시그널튜브”란 비전기식 발파기로부터 충격을 받아 폭굉하고 이를 통해 공내 뇌관을 폭발시키는 기재를 말한다. 시그널튜브는 직경 약 3mm의 플라스틱 튜브내에 얇은 층의 폭약이 코팅되어 있는 구조이다. <그림 1 참조>
(카) “표면연결뇌관”이란 비전기뇌관의 시그널튜브 다발을 동시에 기폭시키기 위해 만들어진 화공품으로 번치커넥터에 비해 상대적으로 적은 수(약 5~6개)의 시 그널튜브 다발을 형성한다. <그림 1 참조>
(타) “번치 커넥터”란 비전기뇌관의 시그널튜브 다발을 동시에 기폭시키기 위해 만 들어진 화공품으로 비전기뇌관의 일부제품이며 보통 1개의 번치 커넥터로 약 20개정도 시그널튜브 다발을 형성한다. <그림 1 참조>
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외 하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 관련 고시에서 정하는 바에 의한다.
－ 2 －