파이프 서포트 동바리 안전작업 지침
2020. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국산업안전보건공단 유일렬
○ 개정자 : (사)한국건설안전협회 최순주
○ 제·개정 경과
- 2000년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2000년 12월 총괄제정위원회 심의
- 2009년 9월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2009년 11월 총괄제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2015년 11월 건설안전분야 기준제정위원회 심의(개정)
- 2020년 11월 건설안전분야 표준제정위원회 심의(개정, 법규개정조항반영)
○ 관련규격 및 자료
- 가설공사 표준시방서(2016, 국토교통부)
- 거푸집 동바리 안전작업 매뉴얼(한국산업안전보건공단, 기술자료 건설 2009-15-628) - ACI 347-04 Guide to Formwork for Concrete(미국, 콘크리트학회)
○ 관련 법규․규칙․고시 등
-「산업안전보건기준에 관한 규칙」제2편 제4장 제1절 거푸집동바리 및 거푸집 -「건설기술진흥법」제55조, 시행규칙 제50조, 제62조 11항, 시행령 101조의2 - 고용노동부고시 제2020-3호(가설공사 표준안전 작업지침)
- 고용노동부고시 제2016-33호(방호장치 안전인증 고시)
- 고용노동부고시 제2020-34호(방호장치 자율안전기준고시)
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지(www.kosha.or.kr)의 안전보건기술지침 소관분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2020년 12월
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
파이프 서포트 동바리 안전작업 지침
1. 목 적
이 지침은「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2편 제4장 제1절 거푸집동바리 및 거푸집 규정에 따라, 파이프 서포트 동바리 설치 및 사용에 관한 기술적 사항을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 파이프 서포트 동바리 설치 및 사용하는 모든 건설공사에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1)이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “거푸집”이란 부어넣는 콘크리트가 소정의 형상, 치수를 유지하며 콘크리트가 적합한 강도에 도달하기까지 지지하는 가설구조물의 총칭을 말한다.
(나) “동바리”란 타설 된 콘크리트가 소정의 강도를 얻을 때까지 거푸집 및 장선․멍 에를 적정 위치에 유지시키고, 상부하중을 지지하는 부재를 말한다.
(다) “거푸집 널”이란 거푸집의 일부로서 콘크리트에 직접 접하는 목재나 금속 등 판류를 말한다.
(라) “장선”이란 거푸집널을 지지하고, 상부하중을 멍에에 전달하는 부재를 말한다.
(마) “멍에”란 장선을 지지하고, 상부하중을 동바리에 전달하기 위하여 장선과 직각 방향으로 설치하는 부재를 말한다.
(바) “재사용” 이란 한 번 이상 사용한 것과 한 번도 사용하지 신품이라도 1년 이 상 보관된 것을 말한다.
(2) 그 밖의 용어의 뜻은 이 지침에서 규정하는 경우를 제외하고는「산업안전보건 법」같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙에서 정하는 바에 따른다.