야간 건설공사 안전보건작업 지침
2016. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 노민래
개정자 : 한국산업안전보건공단 산업안전보건연구원 안전연구실 박용규 ○ 제·개정 경과
- 2004년 8월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2004년 9월 총괄제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2016년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련 규격 및 자료
- 건설공사 야간작업 안전기준 연구(2003년 연구보고서)
- KOSHA GUIDE C-5-2012 건설공사 돌관작업 안전보건작업 지침
◦ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바 랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련 규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정 내용이 있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2016년 11월 30일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
야간 건설공사 안전보건작업 지침
1. 목적
이 지침은 산업안전보건기준에관한규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2편 제4장 (건설작업 등에 의한 위험 예방)의 규정에 의하여 건설공사의 야간작업 등에 준수하 여야 할 안전보건 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사현장의 야간작업 등에 대하여 적용한다. 다만, 터널공사는 고용노동부 고시 제2012-96호 (터널공사표준안전작업지침-NATM공법)에서 정하는 바에 따른다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “야간작업 등”(이하 “야간작업” 이라고 한다)이라 함은 주간작업에 비하여 특 히 기온 또는 조명 등 작업환경의 변화에 적절한 조치가 요구되는 작업이며, 작업시간은 통상 당일 일몰시 부터 다음 날 일출시 까지를 말한다.
(나) “조도”라 함은 빛에 의한 밝기의 정도, 면이 받는 광속의 밀도를 말하며 단위 는 럭스(Lux)를 사용한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별한 규정이 있는 경 우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 산업안전보 건 기준에 관한 규칙에서 정하는 바에 의한다.