가공송전선로 철탑 심형기초공사 안전보건작업 지침
2012. 8.
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 최 순 주
○ 제․개정 경과
- 2006년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2006년 12월 총괄제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건법
- 가공송전선로(철탑)공사의 안전(한국산업안전보건공단)
- 765kV 송전선로 일반 시방서(한국전력공사 전력계통 건설처)
- 765kV 송전선로 특기 시방서(한국전력공사 전력계통 건설처)
- 유해․위험방지계획서(765kV 울진-신태백 가공송전선로 ○○건설현장 등) ○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건 기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
○ 공표일자 : 2012년 8월 27일
○ 제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
가공송전선로 철탑 심형기초공사 안전보건작업 지침
1. 목적
이 지침은 「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2편 제4 장 제2절(굴착작업 등의 위험 방지) 제1관(노천굴착작업) 의 규정에 의거하여 가공송 전선로 철탑의 심형기초공사 작업 과정에서의 안전작업을 도모하고 재해방지에 필요한 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 가공송전선로 철탑공사에서 심형기초 공법을 적용한 기초공사에 대하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다
(가) “심형기초”라 함은 가공송전선로 철탑 기초공사에서 주로 사용되는 기초공법의 일종으로 <그림 1>과 같이 구체부의 깊이가 구체부 원형단면 직경의 2배를 넘 는 것을 말한다.
(나) “라이너플레이트(Liner Plate: 유실방지 토공판, 이하 ‘L.P'라 한다)”라 함은 심 형기초 굴착공사에서 조립구조의 흙막이지보공을 말한다.
(다) “각입”이라 함은 기초 굴착공사를 완료한 다음 철탑구조물 최하단에 위치하는 기초재를 설치하는 공사를 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에 사용하는 용어의 정의는 이 지침에서 특별히 규정하는 경우 를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 관련 고시에서 정하는 바에 따른다.