금속 커튼월(Curtain wall)
안전작업 지침
2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 한국산업안전보건공단 김동춘
◦ 개정자 : 한국산업안전보건공단 김동춘
◦ 제·개정 경과
- 2007년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2007년 11월 총괄제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2015년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
◦ 관련규격
- 건축공사 표준시방서
◦ 관련법령․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제1편제6장(추락 또는 붕괴에 의한 위험방지)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지(www. kosha.or.kr)의 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다. - 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정내용이 있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2015년 12월 7일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
금속 커튼월(Curtain wall) 안전작업 지침
1. 목 적
이 지침은 「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제1편 제6 장 (추락 또는 붕괴에 의한 위험방지)의 규정에 의거 금속 커튼월 작업상의 안전지침 을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 중 “금속 커튼월 작업”에 적용한다.
3. 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “커튼월(Curtain wall)”이라 함은 공장에서 생산한 부재를 구조물의 외벽에 조립, 설치 하여 마감 처리하는 비내력 벽을 말한다.
(나) “Mock-up test”라 함은 풍동시험을 근거로 설계한 실물모형을 만들어, 공사예정 지에서 커튼월의 변위측정, 온도변화에 따른 변형, 누수, 접합부 검사, 열손실 등을 공사 전에 최악의 외기조건하에서 시험하는 것을 말한다.
(다) “유니트(Unit)”라 함은 현장에서 설치를 용이하게 할 수 있도록 일정규모의 크기로 공장에서 조립, 제작된 하나의 형태를 말한다.
(라) “고정용 부착철물(Embedded plate)”이라 함은 커튼월을 고정하기 위해 구조물과 일체가 되도록 구조물에 매설하는 앵커철물을 말한다.
(마) “긴결재(Fastener)”라 함은 커튼월의 본체와 구조체를 체결하는 부재로서 힘의 전달, 오차흡수, 변형흡수 기능을 하는 것을 말한다.
(바) “실란트(Sealant)”라 함은 거튼월 부재간의 접합부를 채우는 재료를 말한다.
(2) 그 밖의 용어의 정의는 이 지침에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 동법 시행령, 시행규칙, 산업안전보건기준에 관한 규칙 및 기 타 고시에서 정하는 바에 따른다.