흙막이공사(강널말뚝, Sheet Pile)의 안전보건작업지침
2013. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 오태근
○ 제·개정 경과
- 2013년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 토목공사 표준일반시방서(2005, 대한토목학회)
- 가설공사 표준시방서(2006, 건설교통부)
- 한국산업표준규격 (2011,산업통상자원부)
- KOSHA GUIDE C-39-2011(굴착공사 안전보건작업지침)
○ 관련법규․규칙․고시 등
-「산업안전보건기준에 관한 규칙」제2편 제4장 제2절 굴착작업 등의 위험방지 - 운반하역 표준안전작업지침
- 크레인작업 표준신호지침
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 8월 30일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
흙막이공사 (강널말뚝 공법, Sheet Pile) 안전보건 작업지침
1. 목 적
이 지침은「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2 편 제4장 제2절 굴착작업 등의 위험방지 규정에 따라, 강널말뚝 흙막이공사 작업 과정에서의 안전보건작업 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장의 강널말뚝 흙막이공사 작업에 적용한다. 3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “강널말뚝”이란 물막이·흙막이 등을 위해 박는 강판으로 된 말뚝으로 단면의 형태는 양단이 구멍형 또는 요철(凹凸)로 되어 있어서 서로 끼워 맞출 수 있 게 되어 있다. 주로 가설 흙막이, 물막이 연속벽체 등으로 사용한다.
(나) “흙막이 벽”이란 지반굴착 시 붕괴 및 인접지반의 침하 등을 방지하기 위하여 설치하는 구조물을 말한다.
(다) “가이드 파일(Guide Pile)”이란 말뚝 타입시 항타작업에 앞서 양측에 설 치하는 H 형강 말뚝으로서, 정확한 정밀도로 말뚝의 위치 결정을 위해 가이드 빔이 설치되며 이 때 가이드 빔을 지지하기 위하여 타입한 가설 말뚝을 가이드 파일이라 한다. 가이드 파일에 걸리는 하중은 작기 때문에 밑둥 묻힘 깊이도 적고 대개가 마찰 말뚝이다. 가이드 빔이 이동되지 않 도록, 와이어 로프나 앵글재로 가이드 파일 사이에 브레이싱이 주로 이용 된다.
(라) “지수재”란 말뚝의 지수를 목적으로 하는 수팽창성 지수재로서 말뚝의 플랜지 부위에 도장되며 말뚝 설치후 물과 접촉하여 24시간이후에 약 10-20배정도로 팽창하여 플랜지 부위의 공극을 충진시켜 지수효과를 발 휘한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안 전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.