옹벽(콘크리트 옹벽)공사의 안전보건 작업지침
2016. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 오기택
개정자 : 한국산업안전보건공단 경북지사 장경부
○ 제·개정 경과
- 2013년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2016년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- 산업안전보건기준에 관한 규칙
- 건설공사 표준시방서, 전문시방서
- 최신 건설안전(예문사, 한경보)
- 한국산업안전보건공단 건설안전기술자료
- KOSHA GUIDE C-48-2012 (건설기계 안전보건작업지침)
- KOSHA GUIDE. C-43-2012 (콘크리트공사 안전보건작업지침) - KOSHA GUIDE.C-39-2011 (굴착공사 안전보건작업지침)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제42조, 제44조, 제50조, 제57조∼제60조 - 가설공사 표준안전 작업지침
- 가설공사 표준시방서 제4장 비계 3.1시공일반, 3.2강관비계 시공
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고 하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련 규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정 내용이 있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2016년 11월 30일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
옹벽(콘크리트 옹벽)공사의 안전보건작업지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙에 의거 옹벽공사(콘크리트 옹벽) 중 발생할 수 있는 토사의 무너짐, 장비에 의한 부딪힘 및 깔림, 고소작업시 떨어짐 등의 재해를 예방할 수 있는 콘크리트 옹벽공사 안전보건 작업지침 을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설현장에서 시공되고 있는 옹벽공사 중 콘크리트 옹벽에 대하여 적용한다.
〈그림 1〉콘크리트 옹벽
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “옹벽”이라 함은 토압에 저항하는 가장 일반적인 구조물로 용지의 제한에 따른 토지의 최적 이용을 목적으로 설치하는 구조물을 말한다.
(나) “콘크리트 옹벽”이란 절토 또는 성토 비탈면이 흙의 압력으로 인해 붕괴 되는 것을 방지할 목적으로 설치한 콘크리트 벽체 구조물을 말한다.
(다) “시공이음”이라 함은 이미 시공된 콘크리트에 새로운 콘크리트를 쳐서 잇기 위해 만든 이음을 말한다.
(라) “뒤채움”이라 함은 구조물 뒷면에 잡석·자갈·콘크리트 등을 채우는 것으로 구조물의 안정을 도모하는 동시에 배면의 배수를 용이하게 작업을 말한다.
(마) “배수공”이라 함은 옹벽의 배면에 모인 우수 및 침투수를 배출시키기 위한 배수구조물을 말한다.
(바) “래머(Rammer)”라 함은 동력에 의해 다짐판을 진동시켜 자중과 충격에 의해 지반을 다지는 기계이며 <그림 2>와 같다.
(사) “콤팩터(compactor)”라 함은 뒤채움 토사에 하중을 가하여 진동, 충격을 줌으로써 보다 무거운 하중에 견딜 수 있도록 지반을 다지기 위한 기계이며 <그림 3>과 같다.
〈그림 2〉 래머 〈그림 3〉 콤팩터
(2) 그 밖에 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에서 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법 및 산업안전보건법 시행령, 산업안전보건법 시행규칙, 산업안전보건에 관한 규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.