강아치교(벤트공법) 안전보건작업지침
2013. 8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 최명기
○ 제·개정 경과
- 2013년 8월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 최신 교량공학(동명사, 황학주)
- 도로교 표준시방서(대한토목학회)
- 교량공사(강아치교) 시공자료
- 교량공사 안전점검 Check Lisk : 한국산업안전보건공단 건설안전기술자료 - 강교 설치 작업 안전 : 건설분야 교육자료 미디어개발 2009 456 1335
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제136조～제150조, 제163조～제170조
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 10월 2일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
강아치교(벤트공법) 안전보건작업지침
1. 목 적
이 지침은 교량형식 중 주형을 곡선 또는 포물선으로 형성하고 주로 축방향의 압축력을 받도록 한 강아치교 시공에 있어 안전한 작업방법 및 떨어짐, 부딪 힘, 무너짐, 감전 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 작업 단계별 안전사항 및 안전시설에 관한 기술적 사항 등을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 강아치교 상부구조를 가설벤트 공법에 의하여 시공하는 방법에 적 용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “강아치교”라 함은 주형을 곡선 또는 포물선으로 형성하고 주로 축방향 의 압축력을 받도록 하여, 양단에서 수평반력을 충분히 견디도록 힌지(또 는 고정) 지점을 확고히 해서 수평변위가 없는 아치교량 형식중 강부재 로 구성된 교량을 말한다. 강아치교는 120～370 미터의 범위 내에서 주로 적용된다.
(나) “아치 리브(Rib)”라 함은 아치교의 주부재로 스팬드럴(Spandrel) 내의 수 직재 등으로 전달된 상판의 수직 하중을 압축력으로 부담하여 지반에 수 평력으로 전달하는 구조를 말한다. 아치리브의 중심선을 아치축선이라 하 고 아치축선의 정점을 크라운(Crown)이라고 한다. 또한 아치의 양끝 지 점부를 스프링잉(Springing)이라 하며 이 스프링잉을 연결하는 직선과 아 치 크라운부와의 연직거리를 아치 라이즈(Rise)라고 한다.
(다) “행어(Hanger)”라 함은 아치교의 바닥판을 매달아 지지하는 연직 방향의 인장 구조재를 말한다.
(라) “보강형(Tie Girder)”라 함은 상판지지의 주된 역할을 하는 보부재를 말 하며 양 끝단에서 아치와 연결된다. Tie Girder 웨브에서 수직방향 Stiffner가 일정한 간격으로 배치되어 있으며 가로보와 연결되는 위치에 있다.
(마) “벤트”라 함은 가설교량의 설치시 거더를 받치는 강재 동바리를 말한다.
(바) “가로보(Cross Beam)”라 함은 메인 거더에 대해 가로방향으로 만들어진 보를 말한다. 교량의 바닥계(상판)에 있어서는 바닥보와 같은 작용을 하 며 철근콘크리트 보에서는 가로 방향의 안정을 증가시키기 위해 만들어 진다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안 전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.