트럭 탑재형 크레인(Cargo Crane)
안전보건작업지침
2013. 9.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 박종근
○ 제·개정 경과
- 2013년 9월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- BS : safe use of cranes, mobile cranes
- ANSI : safety code for cranes, derricks, and hoists
- KOSHA Guide C-48-2012 건설기계 안전보건작업 지침
- KOSHA Guide C-44-2012 철골공사 안전보건작업 지침
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제147조～제150조
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제132조～제135조
- 운반하역 표준안전작업지침
- 크레인작업 표준신호지침
- 이동식크레인구조․규격에 관한 기술상의 지침
- KOSHA Guide C-69-2012 이동식 크레인 안전보건작업 지침 ○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 10월 2일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
트럭 탑재형 크레인(Cargo Crane) 안전보건작업지침 1. 목 적
이 지침은 트럭 탑재형 크레인에 의한 자재 인양 작업 중 발생할 수 있는 인양물 에 맞음, 장비의 넘어짐, 장비에 근로자의 깔림, 감전 등의 재해를 예방함을 목적 으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 트럭 탑재형 크레인에 의한 인양작업을 위해 일반적으로 행해지는 모든 작업에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “트럭 탑재형(Cargo Crane)”이라 함은 이동식 크레인의 한 종류로서 불특정 장소에 스스로 이동할 수 있는 크레인으로 동력을 사용하여 중량물을 매 달아 상하 및 좌우(수평 또는 선회를 말한다)로 운반하는 설비로서「자동차 관리법」제3조에 따른 화물․특수자동차의 작업부에 탑재하여 화물을 적재, 하역 등에 사용하는 크레인을 말한다.
(나) “정격하중”이라 함은 최대하중에서 훅, 슬링 등의 달기기구의 중량을 제외한 것으로 실제로 인양 가능한 중량이며, “최대하중”은 슬링 등의 달기기구의 중량을 포함하여 최대 인양할 수 있는 중량을 말한다.
(다) “지브(붐)”라 함은 차대에 연결되어 훅을 필요한 위치로 이동할 수 있게 하는 기둥모양의 구조물을 말한다.
(라) “훅”이라 함은 물건을 걸거나, 끌어당기기 위한 갈고리로 인양 와이어 로프를 거는 장치를 말한다.
(마) “권상, 권하”라 함은 권상이란 화물을 달아 올리는 것을 말하고, 권하란 화물을 내리는 것을 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에서 특별히 규정 하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 산업안전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.