우물통기초의 안전보건작업지침
2013. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 이명구
○ 제·개정 경과
- 2013년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 토목공사 표준일반시방서(2005, 대한토목학회)
- KOSHA GUIDE C-39-2011 굴착공사 안전작업 지침
- KOSHA GUIDE C-2-2012 수상 바지선 이용 건설공사 안전보건작업 지침 - KOSHA GUIDE C-46-2012 발파공사 안전보건작업 지침
- KOSHA GUIDE C-48-2012 건설기계 안전보건작업 지침
○ 관련법규․규칙․고시 등
-「산업안전기준에 관한 규칙」제2편, 제4장, 제2절, 제6관 잠함 내 작업 규정 ○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 11월 6일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
우물통기초 안전보건 작업지침
1. 목 적
이 지침은「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2 편 안전기준, 제4장 건설작업 등에 의한 위험 예방, 제2절 굴착작업 등의 위험방 지, 제6관 잠함 내 작업 규정에 따라 우물통기초 작업 과정에서의 안전보건작업 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장의 우물통기초(거치식 및 침강식) 작업에 적용한다. 3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “우물통기초(well foundation)”라 함은 하상 또는 해상교량 하부공 기초 공법으로 상부공으로부터 전달되는 하중을 소요의 지지력을 갖는 지층에 전달하는 역할을 하는 깊은 기초를 말한다.
(나) “거치식 우물통기초”라 함은 육상에서 콘크리트 우물통의 제작을 완료한 후 대차, 인양 크레인 등으로 수상 운반하여 수중에 미리 필요 심도까지 터파기 후 정리된 기초지반에 우물통을 거치하고 내부를 콘크리트, 모래 등으로 충진 하고 상부에 구조물을 구축하는 공법으로 침매식 공법이라 고도 불린다.
(다) “침강식 우물통기초”라 함은 하상 또는 해상 현장에서 콘크리트 우물통 구체를 타설하여 우물통의 자중 및 재하 하중에 의해 내부의 토사를 굴 착하여 침하시킨 후 내부를 콘크리트, 모래 등으로 충진 하고 상부에 구 조물을 구축하는 공법으로 침설식 공법이라고도 부른다.
(라) “조금구(guide frame)”라 함은 우물통의 상부 선단과 연결하여 인양 및 거치 작업 시 비틀림, 기울어짐을 방지하고 정해진 방향으로 이동하기 위
해 제작된 강재 구조물을 말한다.
(마) “날끝(shoe)"이라 함은 침강식 우물통 기초에서 원통 또는 각형 강재 구 조물의 단부를 쐐기모양으로 제작 및 보강하여 자갈층 및 암반지반에서 도 하단이 손상되지 않고 침하를 도울 수 있는 부분을 말한다.
(바) “구체”라 함은 침강식 우물통 기초에서 우물통 전장을 한꺼번에 만들어 침하시키는 것이 아니고 일반적으로 높이 2-3 m 정도로 구분하여 제작 하는데 이를 1 구체라 부르며, 각 구체별 제작 및 침설 등을 반복하여 소 정의 설치심도까지 시공하게 된다.
(사) “레이턴스(laitance)”라 함은 콘크리트 양생 시 재료가 분리되어 비중의 차이대로 물은 위로 모래, 자갈은 밑으로 내려 앉아 물이 증발한 후 표면 에 형성되는 흰빛의 얇은 막을 말하며, 이 성분의 대부분은 시멘트의 미 립분이지만, 부착력이 약하고 수밀성도 나쁘기 때문에 콘크리트를 그 위 에 쳐서 이어나갈 때는 레이턴스를 제거해야 한다.
(아) “트레미(tremie)”라 함은 직경 20∼30 센티미터, 길이 3∼5 미터의 관을 이용하여 수중에 콘크리트를 타설하는 장비를 말하며, 면적은 좁지만 연 직방향으로 긴 구조물에 콘크리트를 타설하는데 적합하다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은법 시행령, 같은법 시행규칙, 산업안전 보건기준에 관한 규칙에서 정하는 바에 의한다.