가설구조물의 설계변경 요청 내용, 절차 등에 관한 작성지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 이명구
○ 제정 경과
- 2014년 8월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-18-2011 건설공사 안전보건설계 지침
- KOSHA GUIDE C-19-2011 작업발판 일체형 거푸집 안전설계 지침 - KOSHA GUIDE C-23-2011 거푸집동바리 및 거푸집 안전설계 지침 - KOSHA GUIDE C-30-2011 강관비계 설치 및 사용안전 지침 - KOSHA GUIDE C-51-2012 거푸집동바리 구조검토 및 설치 안전보건작업 지침 - KOSHA GUIDE C-39-2011 굴착공사 안전작업 지침
- KOSHA GUIDE C-45-2012 터널공사(NATM공법) 안전보건작업지침 - KOSHA GUIDE C-10-2011 I.L.M 교량공사 안전보건작업지침 - KOSHA GUIDE C-67-2012 F.C.M 교량공사 안전보건작업지침
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건법 제29조의3(설계변경의 요청)
- 산업안전보건법 시행령 제26조의5(설계변경 요청 대상 및 전문가의 범위) - 산업안전보건법 시행규칙 제31조의2(설계변경의 요청 방법 등) - 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률, 시행령, 시행규칙
- 지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률, 시행령, 시행규칙 - 계약예규, 공사계약 일반조건
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2014년 11월 24일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
가설구조물의 설계변경 요청 내용, 절차 등에 관한 작성지침 1. 목 적
이 지침은 산업안전보건법 제29조의3(설계변경의 요청)에 따라 건설공사의 수 급인이 건설공사 중에 가설구조물의 붕괴 등 재해발생 위험이 높다고 판단되어 전문가의 의견을 들어 도급인에게 설계변경을 요청하거나, 산업안전보건법 제48 조제4항에 따른 건설공사 유해위험방지계획서 심사결과 공사중지 또는 계획변경 명령을 받아 설계변경이 필요한 경우에 수급인이 도급인에게 설계변경을 요청함 에 있어 그 내용 및 절차에 관한 작성지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사의 도급인과 수급인이 체결한 공사계약내용 중에서 가설구 조물과 관련된 공사로 인하여 재해발생 위험이 높다고 판단되는 공사를 설계변경 함에 적용한다. 다만, 물가변동 및 공사기간 변경 등에 따른 공사금액 조정과 일 괄·대안 입찰방식에 의한 계약에 대해서는 적용하지 아니한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “도급인”이라 함은 해당공사와 관련된 설계서를 제공하고 공사의 대금을 지급하는 조건으로 공사를 발주하는 자를 말한다.
(나) “수급인”이라 함은 건설공사를 완성할 것을 약정하고 도급인으로부터 건 설공사를 최초로 도급받은 건설업자를 말한다.
(다) “설계서”라 함은 공사시방서, 설계도면, 현장설명서 및 물량내역서를 말 한다.
(라) “물량내역서”라 함은 해당공사의 공종별 목적물을 구성하는 품목(재료, 설비 등) 또는 비목과 그에 해당되는 규격·단위·수량 등이 표시된 도서를 말한다.
(마) “설계내역서”라 함은 도급인이 작성한 물량내역서에 단가를 기재하여 예 정가격을 산출한 설계서를 말한다.
(바) “산출내역서”라 함은 입찰금액 또는 계약금액을 구성하는 수량, 규격, 단 위, 단가 등을 기재한 공사금액을 산출하고 공사계약 시에 도급인에게 제 출한 도서를 말한다.
(사) “예정가격단가”라 함은 도급인이 거래실례가격, 원가계산에 의한 가격, 이미 수행한 실적을 토대로 정한 실적가격, 감정가격 또는 견적가격 등을 기준으로 결정한 가격을 말한다.
(아) “계약단가”라 함은 수급인이 공사계약 시에 제출한 산출내역서 상의 단 가를 말한다.
(자) “낙찰률”이라 함은 해당공사의 예정가격을 작성한 설계내역서 상의 총공 사금액 대비 수급인이 공사계약 당시에 도급인에게 제출한 산출내역서 상의 총공사금액의 비를 말한다.
(차) “설계변경”이라 함은 도급인 또는 수급인의 요청에 따라 설계서와 다르 게 공사하거나 설계서에 명기되지 않은 사항을 추가로 공사함으로 인하 여 사용재료 종류의 변경, 사용재료 물량의 변경, 신규 비목의 발생 및 공사금액 증감 등에 대하여 도급인과 수급인이 변경하기로 합의한 사항 을 말한다.
(카) “설계변경 요청”이라 함은 도급인 또는 수급인이 계약당사자에게 설계변 경할 것을 요청하는 절차를 말한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 『산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙』, 『산업안전보건기준에 관한 규칙』, 기타 건설공사 계약 관련 법령에서 정 하는 바에 의한다.