철탑공사 안전보건기술지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 최명기
○ 제정 경과
- 2014년 8월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 유해․위험방지계획서(765kV울진-신태백 가공송전선로 ○○건설현장등) - 345kV 이하 가공 송전선로공사 표준 시공요령(한국전기공사협회) - 송전분야 시공기준(한국전력공사)
- 765kV 송전선로 일반 시방서(한국전력공사 전력계통 건설처) - KEC 154kV 송전선공사(공사시방서, 특기시방서)
- 송변전분야 위험성 Check List
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건법 제23조(안전조치) ～ 제27조(기술상의 지침 및 작업환경의 표준) - 가공송전선로 철탑 심형기초공사 안전보건작업지침(KOSHA GUIDE C-54-2012)
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 안전 보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2014년 11월 24일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
철탑공사 안전보건기술지침
1. 목 적
이 지침은 가공 송전선로를 위한 철탑공사의 자재운반, 철탑 기초공사, 철탑 조립공사, 가선공사 및 이에 수반되는 기타공사 과정에서 발생하는 재해를 예 방하기 위하여 필요한 작업 단계별 안전사항 및 안전시설에 관한 기술적 사항 등의 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 154kV 이상 초고압 가공 송전선로를 위한 철탑공사의 철탑 기초, 철탑 조립, 가선 및 이에 수반되는 기타공사를 수행하는 작업에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “가공 송전선로”라 함은 발전소에서 생산된 전기를 배전사업자에게 송전 하는 선로로서 공중에 설치된 송전선로를 말한다.
(나) “철탑”이라 함은 각철(Angle)이나 철주(지지가 1개인 강관주 포함)를 소
재로 하여 높이 세운 구조물을 말한다. 주로 송전선의 지지물로 사용되는 데, 그 형태는 선로의 송전전력·전압·지형 등에 따라 다르다.
(다) “철탑 부재명칭”은 다음 <그림 2>와 같다.
(라) “헬기장(Heliport)”이라 함은 회전익항공기(헬기)의 도착, 출발 또는 이동을 위해 사용되는 비행장 또는 구조물 위에 지정된 지역을 말한다.
(마) “하강장”이라 함은 회전익항공기가 지면 또는 구조물의 표면에 접지 또 는 부양할 수 있는 구역인 헬기 전용 이․착륙장을 말한다.
(바) “키락(Key Lock)방식 안전로프”라 함은 안전대에 부착한 Key-Lock본체에 미리 철탑위에 설치한 안전로프를 차례로 연결하여 이동 및 작업을 하는 방식으로, 이동 작업 간에 심리적인 실수에 의해 오 조작이 일어나더라도 항상 1개 이상의 안전로프로 근로자를 보호․지지 할 수 있는 떨어짐 재 해방지용구를 말한다.
(사) “각입”이라 함은 철탑의 기초작업에서 굴착 다음공정으로 네 곳의 기초 에 콘크리트를 타설하기 전에 철탑의 앵커재 및 주각재 또는 주주재를 설치하는 공정을 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안 전보건규칙 및 고용노동부 고시에서 정하는 바에 따른다.