4. 관계법령
산업안전보건기준에 관한 규칙 제38조(사전조사 및 작업계획서의 작성 등)에 의하면 차량계 건설기계(항타기, 항발기)를 사용하는 경우 근로자의 위험을 방지 하기 위하여 작업장의 지형·지반 및 지층 상태 등에 대한 사전조사를 하고, 그 결과를 기록·보존하여야 하며, 그 결과를 반영한 작업계획서를 작성하여야 한다.
(1) 사업주는 근로자의 위험을 방지하기 위하여 다음의 내용을 포함한 작업계 획서를 작성하고 그 계획에 따라 작업을 하도록 하여야 한다.
(가) 사용하는 차량계 건설기계의 종류 및 성능
(나) 차량계 건설기계의 운행경로
(다) 차량계 건설기계에 의한 작업방법
(2) 사업주는 (1)항에 따라 작성한 작업계획서의 내용을 해당 근로자에게 알려 야 한다.
5. 작업계획서 작성
항타기, 항발기 사용 작업계획서 작성 시에는 다음 각 호의 내용들을 작업계획 서에 포함하여야 한다.
5.1 사업장 일반사항 및 작업개요 (<부록 표 2> 참조)
(1) 사업장 일반사항
(가) 회사명, 현장명
(나) 현장주소, 현장 연락처
(다) 협력업체 소장, 협력업체명(항타기·항발기 사용업체명)
(라) 협력업체 주소, 협력업체 연락처
(2) 작업개요
(가) 공종, 작업장소
(나) 작업기간
(다) 총 작업량, 장비 제한속도
(라) 작업지휘자, 신호방법
(마) 유도자 위치, 운행경로
(바) 개인보호구 지급품목
(사) 지반강도, 지반보강 방법
(아) 작업방법 및 순서
(자) 특기사항(사전조사 결과 등)
5.2 항타기, 항발기의 종류 및 성능 등 (<부록 표 3～표 5> 참조)
(1) 종류 및 성능 등(<부록 표 3> 참조)
(가) 장비명, 제작연도
(나) 제조사, 모델명
(다) 장비능력
(라) 장비 폭
(마) 주용도
(바) 작업높이, 작업반경, 소요지내력, 작업장소 지내력
(사) 운전자의 성명, 면허번호
(아) 신호수의 성명 및 신호방법
(2) 기계 등 대여자의 조치사항(<부록 표 4> 참조)
(가) 해당기계 등의 능력 및 방호조치의 내용
(나) 해당기계 등의 특성 및 사용 시의 주의사항
(다) 해당기계 등의 수리・보수 및 점검내역과 주요 부품의 제조일 
(3) 기계 등 대여사항 기록부(<부록 표 5> 참조)
5.3 운행경로 (<부록 표 6～표 7> 참조)
(1) 항타기, 항발기의 작업계획도(<부록 표 6> 참조)를 작업계획서에 첨부하여 야 한다.
(2) 항타기, 항발기의 작업계획도에는 장비위치 및 작업진행 방향, 운반경로, 운반로 주요사항(노폭, 경사 등), 넘어짐 방지대책, 신호수와 근로자 위치, 지장물 (가공전선 등) 위치, 타 근로자 이동로 및 근로자 통제 구역 등을 포함하여 야 한다.
(3) 항타기, 항발기의 작업장소 지형 및 지반상태도(<부록 표 7> 참조)를 작업 계획서에 첨부하여야 한다.
(4) 항타기, 항발기의 작업장소 지형 및 지반상태도에는 다음 각 호의 내용을 포함한다.
(가) 작업위치
(나) 작업장 경사도, 작업가능 경사도, 등반가능 경사도
(다) 지형도(평면도, 단면도)
(라) 지반의 종류 및 강도
(마) 지반보강방법
(바) 소요지내력, 작업장 지내력
(사) 배수상태
5.4 항타기, 항발기 조립 시 및 점검․확인사항 (<부록 표 8> 참조)
(1) 항타기, 항발기 조립 작업 상세 흐름도를 작성한다. 항타기, 항발기의 조립 은 제작회사에서 제공하는 설계도면 또는 설치 메뉴얼을 따르는 것을 원칙 으로 한다.
(2) 항타기, 항발기 조립 작업 시 점검․확인사항을 체크리스트[<부록 표8>]로 만들어 작업계획서에 포함한다. 작업별 공정은 다음 각 호와 같다. 
(가) 본체의 연결부의 풀림 또는 손상의 유무
(나) 권상용 와이어로프, 드럼 및 도르래의 부착상태
(다) 권상장치의 브레이크 및 쐐기 장치 기능의 이상유무
(라) 권상기의 설치상태의 이상유무
(마) 버팀의 방법 및 고정상태의 이상유무
(바) 기타 안전장치의 정상 작동 유무
5.5 항타기, 항발기 해체 시 점검․확인사항 (<부록 표 9> 참조)
(1) 항타기, 항발기 해체 작업 상세 흐름도를 작성한다. 항타기, 항발기의 해체는 제작회사에서 제공하는 설계도면 또는 해체 메뉴얼을 따르는 것을 원칙으로 한다.
(2) 항타기, 항발기 해체 시 점검․확인사항을 체크리스트[<부록 표9>]로 만들어 작업계획서에 포함한다. 작업별 공정은 다음 각 호와 같다.
(가) 하부실린더를 접은 상태로 작업수행의 유무
(나) 리더 분리 작업 시 리더 하부에 안전지주 또는 안전블록 사용 유무 
(다) 산소 LPG 절단기 사용의 경우 용접불꽃 비산방지조치 여부 
(라) 해체 작업자의 떨어짐 방지조치 실시 여부
(마) 파일 낙하방지조치 실시 여부
5.6 항타기, 항발기 작업 시 점검․확인사항 (<부록 표 10> 참조)
(1) 항타기, 항발기 사용 전에 다음 각 호의 점검․확인사항을 체크리스트[<부 록 표 10>의 (1)]로 만들어 작업계획서에 포함한다.
(가) 운전자의 엔진 시동 전 점검사항
(나) 운전자의 유자격 및 건강상태
(다) 설치된 트랩, 사다리 등을 이용한 운전대로의 승강 확인
(라) 엔진 시동 후 유의사항 확인
(마) 작업일보 작성 비치
(바) 작업일보의 기계 이력 기록
(2) 항타기, 항발기 안전장치에 대한 다음 각 호의 점검․확인사항을 체크리스트 [<부록 표 10>의 (2)]로 만들어 작업계획서에 포함한다.
(가) 전조등
(나) 경보장치
(다) 헤드가드 등 안전장치
(3) 항타기, 항발기 작업 시에는 다음 각 호의 점검․확인사항을 체크리스트 [<부록 표 10>의 (3)]로 만들어 작업계획서에 포함한다.
(가) 리더 조립의 적정 여부
(나) 호이스트 와이어로프(Hoist wire rope)의 폐기기준 도달여부 및 적정 설치여부 
(다) 트랙(Track) 폭 확장 여부
(라) 철판설치 등 지반보강 적정 실시 여부
(마) 드롭해머 고정 홀(Hole) 과다 마모·변형 여부
(바) 권과 방지장치 등 각종 안전장치 적정 설치 및 정상 작동여부 5.7 항타기, 항발기 이동 시 점검․확인사항 (<부록 표 11> 참조)
(1) 항타기, 항발기 이동 시에는 다음 각 호의 점검․확인사항을 체크리스트 [<부록 표 11>의 (1)]로 만들어 작업계획서에 포함한다.
(가) 주행로의 지형, 지반 등에 의한 미끄러질 위험
(나) 이상소음, 누수, 누유 등에 이상이 있는 경우
(다) 주행속도
(라) 언덕을 내려올 때
(마) 부하 및 주행속도를 줄이는 경우
(바) 방향 전환 시
(사) 고속선회 또는 암반과 점토 위에서의 급선회 시
(아) 내리막 경사면에서 방향전환 할 때
(자) 기계 작업범위 내의 근로자 출입
(차) 주행 중 상부몸체의 선회
(카) 기계가 전선 밑을 통과할 경우
(타) 급하강 시 방향 전환
(파) 장애물을 넘어갈 때
(하) 연약지반 통과 시
(거) 경사면에서 잠시 정지할 때
(2) 항타기, 항발기 작업종료 후 정차 시에는 다음 각 호의 점검․확인사항을 체크리스트[<부록 표 11>의 (2)]로 만들어 작업계획서에 포함한다. 
(가) 정차장소
(나) 경사면에 세울 경우
(다) 잠금장치
(라) 엔진 정지 중
(3) 항타기, 항발기 수송 시에는 다음 각 호의 점검․확인사항을 체크리스트 [<부록 표 11>의 (3)]로 만들어 작업계획서에 포함한다.
(가) 기계를 수송할 경우 일반적인 주의사항
(나) 운반기계에 건설기계를 적재할 경우 주의사항
(다) 운반기계에 적재한 후 주의사항
(라) 작업장치의 장착 및 취급의 경우 주의사항
5.8 항타기, 항발기의 위험방지에 관한 일반사항
항타기, 항발기 사용 작업 전에는 산업안전보건기준에 관한 규칙 제207조(조립시 점검)에서 제221조(가스배관 등의 손상방지)에 따라 점검하고, 필요시 수리·교체후 그 결과를 작업계획서의 특기사항에 기록한다.