4. 관계법령
산업안전보건기준에 관한 규칙 제38조에 의하면 타워크레인 설치․조립․해체 작업을 하는 경우 다음과 같이 작업계획서 작성을 하여야 한다.
(1) 사업주는 근로자의 위험을 방지하기 위하여 다음의 내용을 포함한 작업계 획서를 작성하고 그 계획에 따라 작업을 하도록 하여야 한다.
(가) 타워크레인의 종류 및 형식
(나) 설치․조립 및 해체순서
(다) 작업도구․장비․가설설비 및 방호설비
(라) 작업인원의 구성 및 작업근로자의 역할 범위
(마) 산업안전보건기준에 관한 규칙 제142조에 따른 지지 방법
(2) 사업주는 (1)항에 따라 작성한 작업계획서의 내용을 해당 근로자에게 알려 야 한다.
5. 작업계획서 작성
타워크레인 설치․조립․해체 작업계획서 작성 시에는 다음 각 호의 내용들을 작업계획서에 포함하여야 한다.
5.1 작업개요 (<부록 표 1> 참조)
부록_표 <부록_표 1>
(1) 사업장 일반사항
(가) 현장명
(나) 현장주소, 전화번호
(2) 본사 비상연락망
(가) 주소, 대표전화
(나) 각 부서별 부서장과 담당자 이름 및 연락처
(3) 타워크레인 설치계획표
(가) 일정, 시간
(나) 작업공정, 작업분담 및 담당근로자
(4) 타워크레인 배치도
5.2 타워크레인의 종류 및 형식 (<부록 표 2> 참조)
부록_표 <부록_표 2>
(1) 종류 및 형식
(가) 규격, 형식, Jib 길이, Tip load
(나) 자립고, 전기용량, 제작사, 제작년도, 형태
(2) 타워크레인 수리․점검․사용 현황
(가) 수리․점검이력
(나) 사용이력
(다) 등록증 사본
(라) 운전원 면허증 사본
(3) 타워크레인 주요제원 및 하중표
5.3 설치․조립순서 및 작업별 점검․확인사항 (<부록 표 3> 참조) 
부록_표 <부록_표 3>
(1) 타워크레인 설치 작업도를 작업계획서에 첨부하여야 한다.
(2) 타워크레인 설치․조립작업 흐름도를 작성한다. 타워크레인의 설치․조립은 제작회사에서 제공하는 설계도면 또는 설치 메뉴얼을 따르는 것을 원칙으 로 한다. 타워크레인 설치․조립작업 흐름도의 예는 <그림 1>과 같다. 타워크레인 설치 협의 →설치 크레인 위치 및 현장
그림 <그림 1>
(3) 기초 앵커 도면을 작업계획서에 첨부한다. 기초 앵커 도면에 대한 예는 <그림 2>와 같다.
그림 <그림 2>
(4) 타워크레인 설치 작업 시 작업별 공정에 대한 점검․확인사항을 체크리스트[<부록 표 3>의 (4)]로 만들어 작업계획서에 포함한다. 작업별 공정은 다음 각 호와 같다.
(가) 기초 앵커 설치
(나) 인입전원 가설
(다) 베이직 및 일반마스트 설치
(라) 텔레스코픽 케이지 설치
(마) 운전실, 턴테이블 및 탑 헤드 설치
(바) 카운터 지브 설치
(사) 메인 지브와 카운터 웨이트 설치
(아) 와이어로프 설치
(5) 타워크레인 상승 작업 시 다음 각 호의 작업별 공정에 대한 점검․확인사 항을 체크리스트[<부록 표 3>의 (5)]로 만들어 작업계획서에 포함한다. 
(가) 메인 지브와 카운터 웨이트의 균형 유지
(나) 텔레스코픽 케이지 설치
(다) 가이드레일에 새로운 마스트 상차
(라) 마스트 상승
(마) 상승 작업 중의 작동 금지
(바) 상승 작업 완료 후 조치
5.4 해체순서 및 작업별 점검․확인사항 (<부록 표 4> 참조)
부록_표 <부록_표 4>
(1) 타워크레인 해체작업 흐름도를 작업계획서에 작성한다. 타워크레인의 해체 는 제작회사에서 제공하는 설계도면 또는 해체 메뉴얼을 따르는 것을 원칙 으로 한다. 타워크레인 해체작업 흐름도의 예는 <그림 3>과 같다.
그림 <그림 3>
(2) 타워크레인 해체 작업 시 작업별 공정에 대한 점검․확인사항을 체크리스 트[<부록 표 4>의 (2)]로 만들어 작업계획서에 포함한다. 작업별 공정은 다음 각 호와 같다.
(가) 지브의 균형유지
(나) 마스트 해체
(다) 카운터 웨이트 및 메인 지브 해체
(라) 카운터 지브 해체
(마) 탑 헤드 해체, 턴테이블 및 운전실 해체
5.5 작업도구․장비․가설설비 및 방호설비 (<부록 표 5> 참조)
부록_표 <부록_표 5>
타워크레인 설치․조립 및 해체작업 시의 개인보호구, 작업도구 및 방호설비에 대한 체크리스트[<부록 표 5>]로 만들어 작업계획서에 포함한다.
(1) 개인보호구
(가) 안전대, 안전모, 안전화
(나) 안전장갑, 각반, 보안경 등
(2) 작업도구
(가) 토크렌치, 체인블럭, 샤클
(나) 받침목, 와이어로프 등
(3) 운반차량, 이동식크레인 등
(4) 방호설비
(가) 타워크레인 방호울타리
(나) 장비작업반경 접근방지 표지
(다) 변압기 손상방지용 선반 등
5.6 작업인원의 구성 및 작업근로자의 역할 범위 (<부록 표 6> 참조)
부록_표 <부록_표 6>
(1) 타워크레인의 설치․조립․해체 시 필요한 작업인원의 구성을 작업계획서 에 작성한다. 작업인원 구성의 예는 <그림 4>와 같다.
그림 <그림 4>
(2) 타워크레인의 설치․조립․해체 시 작업팀장의 책임 하에 각 근로자는 제 작회사에서 제공하는 설치․조립 또는 해체 매뉴얼에 제시 된 절차를 준수 하여야 한다.
5.7 중점 안전관리계획 (<부록 표 7> 참조)
부록_표 <부록_표 7>
타워크레인을 설치․조립․해체 작업계획서 작성 시에는 다음 각 호의 내용들 을 작업계획서에 포함하여 작성하여야 한다.
(1) 타워크레인의 안전관리계획
(가) 현장 조치사항
(나) 설치․조립․해체 업체의 조치 및 준비사항
(2) 설치․해체용 크레인 통제방안
(3) 운반차량 통제방안
(4) 안전교육
(가) 작업팀에 대한 교육 내용
(나) 작업팀에 대한 현장 확인사항
(5) 노후장비에 대한 비파괴검사
5.8 타워크레인 지지 방법 (<부록 표 8> 참조)
부록_표 <부록_표 8>
(1) 타워크레인의 지지방법을 결정한다. 사업주는 타워크레인을 자립고 이상의 높 이로 설치하는 경우 건축물 등의 벽체에 지지하도록 하여야 한다.
(2) 타워크레인을 벽체에 지지하는 경우의 사업주 준수사항을 체크리스트로 만들 어 작업계획서에 포함한다.