<그림 1> 패들 블라인드
<그림 2> 스펙터클 블라인드
<그림 3> 벤트 블라인드
<표 1> 보호구 및 소방․구호장비
보호구
일반 보호구
안전모, 안전대, 안전화, 보안경, 보안면, 귀마개․귀덮개
호흡용 보호구
방진마스크, 방독마스크, 송기마스크, 전동식 호흡보호구
내화학 보호구
전신보호복, 부분보호복, 화학물질용 안전장갑․안전장화
소방․구호장비
소화기, 휴대용비상조명등, 사다리, 섬유로프, 인공소생기, 확성기, 호각, 통화장치, 구조용 들것
<표 2> 보수 공사 종류별 위험요인 특성
구 분
위험요인 특성
정기보수
(Turn Around, Overhaul)
단시간에 동시다발적인 여러 작업이 진행되고 다수의 외부 근로자가 참여하기 때문에 잔류 위험물질 등에 의한 대형 사고의 위험이 높음
일반보수(유지보수)
위험물의 누출에 따른 화재, 폭발 위험이 높음
긴급보수
유해·위험요인을 충분히 고려하지 않은 상태로 갑작스럽게 작업을 수행함으로써 대형 사고의 위험이 높음
<부록 1> 밀폐공간
(산업안전보건기준에 관한 규칙 [별표 18], 산업안전보건기준에 관한 규칙 제618조 제1호 관련) 1. 다음의 지층에 접하거나 통하는 우물·수직갱·터널·잠함·피트 또는 그밖에 이와 유사한 것의 내부
가. 상층에 물이 통과하지 않는 지층이 있는 역암층 중 함수 또는 용수가 없거나 적은 부분
나. 제1철 염류 또는 제1망간 염류를 함유하는 지층
다. 메탄·에탄 또는 부탄을 함유하는 지층
라. 탄산수를 용출하고 있거나 용출할 우려가 있는 지층
<부록 2> 안전작업허가 절차의 “예”
공사수행 주체 결정(유해ㆍ위험작업 안전보건 정보제공)
발주자
자체(작업수행 부서)
도급(업체별 안전보건 분야 평가) ↓
도급업체 발주자
발주자/ 도급업체
발주자/ 도급업체
발주자/ 도급업체
발주자
안전작업허가서 제출
↓
안전작업허가서 승인 및 발급
ㆍ작업 전ㆍ중ㆍ완료 시 안전조치 사항 확인
ㆍ특별 조치사항 및 제한 사항 등 확인
↓
현장 안전점검 (작업 전 안전조치 사항)
ㆍ발 주 자 - 작업 전 안전조치사항 이행여부 확인 및 점검 ㆍ도급업체 - 작업 전 안전조치사항 이행
∘작업 전 안전조치 사항