4. 사업주의 의무
(1) 사업주는 중량물 취급 작업을 하는 경우에는 그 작업에 따른 떨어짐․넘어 짐․뒤집힘․깔림․부딪힘․맞음․무너짐․끼임 등의 위험을 예방할 수 있 는 안전대책에 관한 작업계획서를 작성하고 그 계획에 따라 작업을 하도록 하여야 한다.
(2) 사업주는 (1)항에 따라 작성한 작업계획서의 내용을 해당 근로자에게 알려야 한다.
(3) 사업주는 (1)항의 작업계획서를 작성한 경우 작업지휘자를 지정하여 작업계 획서에 따라 작업을 지휘하도록 하여야 한다.
(4) 사업주는 이동식 크레인을 이용하여 중량물을 운반하거나 취급하는 작업을 할 경우에는 일정한 신호방법을 정하여 신호하도록 하여야 한다.
5. 작업계획서 작성시기 및 승인
(1) 작업계획서는 다음 각 목에 해당하는 경우에 작성하여야 한다. 
(가) 중량물 취급 작업이 시작되기 전
(나) 일상작업은 최초 작업개시 전
(다) 작업 위치 또는 작업 경로가 변경되었을 경우 작업 전
(라) 이동식 크레인의 기종이 변경되었을 경우 작업 전
(2) 작성된 작업계획서는 중량물 취급 작업이 시작되기 전에 안전보건관리책임 자 또는 현장소장의 승인을 받아야 한다.
(3) 작업 참여자는 당해 작업이 시작되기 전에 작성된 작업계획서 내용을 확인 하여야 한다.
6. 작업계획서 작성 내용
중량물 취급 작업계획서 작성 시에는 다음 각 호의 내용들이 포함된 작업계획 서를 작성하여야 한다.
6.1 중량물 취급 작업 회사 및 이동식 크레인 현황
(1) 중량물 취급 작업 회사 현황
(가) 회사명, 주소
(나) 전화번호, 현장소장
(2) 이동식 크레인 현황
(가) 기종/모델명
(나) 성능
(다) 크레인 소유 회사명
(라) 운전원명
(마) 운전원 자격
(바) 검사유효기간
6.2 작업개요
(1) 작업일시
(2) 작업장소
(3) 작업내용
(4) 작업 참여자 성명
(가) 관리감독자
(나) 작업지휘자
(다) 이동식 크레인 운전원(조종원)
(라) 줄걸이 작업자
(마) 줄걸이 보조자
(바) 신호수
(5) 신호방법
6.3 작업조건
(1) 필요 작업 반경
(2) 인양물의 크기
(3) 인양물의 하중
(4) 인양 높이
6.4 이동식 크레인 능력
(1) 작업 가능 반경
(2) 붐 또는 지브의 길이
(3) 가능 작업 반경 및 붐(지브)의 길이를 고려한 정격 하중
6.5 줄걸이 용구 능력
(1) 줄걸이용 와이어로프
(가) 직경
(나) 안전계수
(다) 안전하중
(라) 길이 및 수량
(2) 줄걸이용 기타 슬링
(가) 안전계수
(나) 안전하중
(다) 길이 및 수량
(3) 인양러그 및 샤클 등(위치별 개별 검토)
(가) 안전계수
(나) 안전하중
6.6 이동식 크레인 작업 안전 계획
(1) 이동식 크레인 설치 위치의 지형
(2) 이동식 크레인 설치 위치의 지반 강도
(3) 이동식 크레인 설치 위치의 지내력 검토 및 보강 방법
(가) 필요 지내력
(나) 설치 위치의 지내력
(다) 지반 보강 방법
(4) 이동식 크레인의 아웃트리거 최대 펼침 가능 여부 및 대책 
(5) 위험반경내 출입금지 방안
(6) 가공전선 접근 여부 및 대책
(7) 풍속에 따른 작업중지 기준
(8) 이동식 크레인 운전원(조종원) 확인 사항
(9) 떨어짐․넘어짐․뒤집힘․깔림․부딪힘․맞음․무너짐․끼임 등의 위험을
예방할 수 있는 안전대책
(10) 이동식 크레인 사용작업의 전도 및 침하에 대한 안정성 검토 내역 및 결과 6.7 작업 계획도
(1) 작업계획도를 도면으로 작성하여 작업계획서에 포함하여야 한다.
(2) 작업계획도는 해당 이동식 크레인의 운전원(조종원)과 작업계획서 작성자가 공동으로 협의하여 작성한다.
(3) 작업계획도는 평면도와 단면도를 구분하여 작성한다.
(4) 평면도에는 다음 각 목의 내용을 확인할 수 있도록 하여야 한다. 
(가) 이동식 크레인 설치 위치
(나) 이동식 크레인 작업 반경 및 선회 방향
(다) 출입금지 구역
(라) 가공전선 및 매설물 등 지장물 위치
(마) 기타 건설 장비 및 인양물 적재 위치
(바) 작업지휘자, 줄걸이 작업자, 줄걸이 보조자, 신호수 위치
(5) 단면도에는 이동식 크레인을 이용한 양중 방법(줄걸이 방법 포함)을 도식화 하여, 붐의 최대길이, 경사각도, 인양높이를 기입하고, 가공전선 등의 지장 물 및 장애물을 표시하여 작업 안전성을 확인할 수 있도록 하여야 한다.
[부록] 중량물 취급 작업계획서 (작성예시)
중량물 취급 작업계획서
(이동식 크레인)
회 사 명 :
현 장 명 :
작 성 일 : 년 월 일
작 성 자 : (인)
검 토 자 : (인)
현장소장 : (인)
※ 본 양식은 현장별 특성 및 상황에 따라 현장여건에 맞도록 수정하여 사용할 수 있다.
중량물 취급 작업계획서(이동식크레인)
작 성 일 년 월 일
협 의 일 년 월 일
1. 개별기기별, 사용일마다 작성한다.
확인사항
2. 작업계획 확인순서 : 관리감독자→작업지휘자→운전원→줄걸이작업자/신호수→관리감독자→안전관리자→현장소장 3. 작업방법, 현장상황 등을 고려하여 현장실정에 맞도록 검토항목을 추가하여 사용할 수 있다. 4. 안전하중은 상세검토후 그 결과를 첨부하여야 하며, 상기 항목 중 해당이 없는 경우 작성하지 아니한다.
공동작업
이동식크레인
운전원 확인일시(A) 일시(B) 일시(C) [작업계획도]
1. 평면도와 단면도를 구분하여 작성
2. 평면도에는 이동식크레인 설치위치, 작업반경, 선회방향, 출입금지 구역, 가공전선 및 매설물 등 지장물 위치, 기타 건설장비, 하물 적재위치, 작업지휘자, 줄걸이 작업자, 줄걸이 보조자, 신호수 등을 표시할 것 3. 단면도에는 이동식크레인을 이용한 양중방법(줄걸이 방법 포함, 필요시 별도 작성)을 도식화하여, 붐의 최대 길이, 경사각도, 인양높이를 기입하고, 가공전선 등 지장물 및 장애물을 표시하여 안전성을 확인할 것 <평면도>
1. 중량물 취급 작업계획서 : 떨어짐·넘어짐·뒤집힘·깔림·부딪힘·맞음·무너짐·끼임 등의 위험을 예방할 수 있는 안전대책은 현장별 작업특성에 맞도록 작성하여 첨부할 것(관련근거 : 산업안전보건기준에 관한 규칙 별표4의 11호)
2. 이동식 크레인의 전도 및 침하에 대한 안정성 검토 : KOSHA GUIDE C-99-2014를 참조하여, 양중 작업에 따른 이동식 크레인의 전도 및 침하에 대한 안정성을 검토하고, 그 결과를 첨부할 것