4. 굴착사면 안전 사항
4.1 사전 검토사항
(1) 굴착공사 전에 설계도면과 사면안정해석 등의 내용을 검토하여 굴착사면의 위치, 지반의 종류 및 특성, 함수량 정도 등의 설계조건과 현장조건을 비교 검토하여 굴착사면의 안전기울기의 적정성 여부를 파악한다.
(2) 굴착사면의 안전기울기 사전검토 시 굴착장소 및 그 주변지반에 대하여 다 음 각 목을 조사하여 평가한다.
(가) 지반 형상·지질 및 지층의 상태
(나) 균열·함수·용수 및 동결의 유무 또는 상태
(다) 지하매설물 도면 확인 및 매설물 등의 유무 또는 상태
(라) 지반의 지하수위 상태
(마) 사면 보호공의 설치계획
(3) 굴착시 굴착사면의 무너짐에 의한 재해를 방지하기 위하여 다음 각 목을 작업 전, 작업 중, 작업 이후, 우기 이후에 개별적으로 실시하여 점검하여 야 한다.
(가) 사면 상부의 지표면 변화 확인
(나) 사면의 지층 변화부 상황 확인
(다) 부석의 상황 변화 확인
(라) 결빙과 해빙에 대한 상황의 확인
(마) 각종 경사면 보호공의 변위 및 탈락 유무
4.2 일반 검토사항
(1) 굴착작업 시 주변지반이 침하하는 것에 주의하고 관계자의 입회하에 굴착 사면의 안전에 필요한 조치를 취하여야 한다.
(2) 굴착공사 진행 중 사전 조사된 결과와 상이한 상태가 발생한 경우 굴착사 면의 안전기울기 보완을 위한 정밀조사를 실시하여야 하며, 그 결과에 따라 안전기울기를 변경해야 할 필요가 있을 때에는 안전기울기 기준이 결정될 때까지 해당 위험작업을 중지하여야 한다.
(3) 굴착작업 시 지반의 지질 상태에 따라 굴착사면의 기울기를 안전하게 유지 하여 무너짐 위험에 대비하여야 한다.
4.3 지반종류별 준수사항
(1) 지반의 종류에 따라 굴착사면의 안전기울기를 준수하여야 하며, 필요시 충 분한 보강을 실시해야 한다.
(2) 자연지반은 매우 복잡하고 불균질하며，굴착사면은 굴착후 시간이 경과함 에 따라 점차 불안정해지며, 강우 등의 주변 환경 변화에 따라 사면안정성 이 저하되므로 이들을 고려한 안정성 검토 및 보호ㆍ보강대책이 이루어져 야 한다.
(3) 리핑암의 경우 사면 높이가 10 m 이상일 경우에는 매 5.0 m 마다 폭 1 m 의 소단을 설치하도록 한다. 또한 사면 높이에 관계없이 흙과 암과의 경계 나 투수층과 불투수층과의 경계에는 필요에 따라 소단을 설치하고, 용수발 생 시 소단에 유도 배수로를 설치하여야 한다.
(4) 발파암은 굴착난이도 및 암반 강도에 따라 사면기울기와 소단을 적절하게 적용하여야 하며, 연암 및 보통암인 경우 사면높이 10 m 마다 1∼2 m 폭 의 소단을 설치하고, 경암질인 경우에는 사면높이 20 m마다 폭 1∼2 m의 소단을 설치하며, 리핑암과 발파암의 경계와 암반의 특성이 급격히 변화하 는 곳에도 폭 1∼2 m의 소단을 추가 설치한다.
(5) 풍화가 빠른 암반, 균열이 많은 암반, 바둑판 모양의 균열이 있는 암반 등 붕괴위험이 있는 암반 굴착사면의 경우에는 반드시 이를 고려하여 안전성 을 검토하여 안전기울기를 결정해야 한다.
4.4 사면안정해석 실시
(1) 지반조건이 불명확하거나, 급격하게 변화하는 경우 굴착사면의 안전기울기 는 별도의 사면안정해석을 통해 여유 있게 결정해야 한다.
(2) 굴착사면 기울기는 지반을 구성하는 지층의 종류, 상태 및 굴착 깊이 등에 따라 설계기준에 제시된 값을 표준으로 하나 붕괴 요인을 가진 굴착부는 별도로 검토하여 종합적으로 판단하여야 한다.
(3) 암반 굴착의 경우 지표지질조사 및 시추조사에 의하여 파악된 절리의 방향 성과 발달 상태에 따라 안정해석을 실시하여 안전기울기를 결정하여야 한 다.
(4) 굴착사면의 기울기가 표준기울기와 다른 경우 별도의 안정해석을 통하며 안전기울기를 결정하여야 한다.
(5) 굴착사면이 다음과 같은 조건일 경우에는 지질 및 토질조건, 절리 발달상 태, 사면 내의 지하수 유출조건 등에 대하여 지표지질조사 및 정밀조사를 실시하고 그 결과에 따라 사면 안정해석을 실시하여 사면 안전기울기를 결 정하며, 필요시 안정대책을 검토하여 시공하여야 한다.
(가) 퇴적층이 두껍게 형성되어 불안정한 상태를 나타내는 구간 
(나) 붕괴 이력이 있고 산사태 발생 가능성이 있는 구간
(다) 지하수위가 높고 용수가 많은 구간
(라) 연약지반이 분포하여 침하 등의 우려가 있는 경우
(마) 시설물이 인접하여 붕괴 시 복구에 상당기간이 소요되거나 막대한 손상 을 초래하는 경우
(바) 기타 불안정한 요인이 있는 것으로 판단되는 구간
(6) 안정해석 결과 불안정한 것으로 판단되는 사면에 대하여는 사면기울기 완 화 등 적정한 보강공법을 설계에 반영하여야 한다.
5. 토질 및 지반 분류 기준
토질 및 지반 분류에 대한 기준은 발주기관에 따라 상이하므로, 혼동이 발생하는 경우 암판정위원회의 결정에 따르는 것을 원칙으로 한다.
5.1 국토교통부 건설공사 표준품셈(2014)
5.2 한국도로공사 도로설계기준 토공편(2009)
(1) 노두조사, 시추조사(코아회수율, RQD, 표준관입시험) 및 시공성을 충분히 검토한 후에 분류한다.
(2) 토사와 리핑암은 N치 50타/100 mm를 경계로 구분한다.
(3) 리핑암과 발파암은 암반의 굴착 특성을 결정하는 불연속면의 발달 빈도 (TCR, RQD)와 탄성파 속도를 기준으로 구분한다.
0.7 km/s 미만
0.7∼1.2 km/s
1.2 km/s 이상
B그룹
1.0 km/s 미만
1.0∼1.8 km/s
1.8 km/s 이상
A그룹 암종 : 편마암, 사질편암, 녹색편암, 석회암, 안산암, 현무암, 유문암, 감람암, 화강암 B그룹 암종 : 흑색편암, 휘록응회암, 셰일, 이암, 응회암, 집괴암
5.3 한국전력공사 암판정기준(2010)
(1) 암반분류가 비교적 명확히 판단될 경우에는 육안 및 현장시험에 의한 암판 정 기준을 적용한다.
(2) 간편기준에 의한 암판정은 육안식별, 지질해머 타격, 슈미트 해머의 반발치 를 확인하여 전반적인 경향에 따라 암을 분류한다.
(3) 간편기준에 의한 암판정을 적용하기 어려운 개소나 상세한 기준을 적용하 기 위한 개소는 현장에 적합한 상세기준을 정하고 암반분류를 수행한다.
(4) 상세기준을 적용할 경우에는 국가공인 시험기관(전력연구원 포함)의 시험 결과(탄성파속도, 점하중강도, 일축압축강도시험)를 분석하여 암판정을 시 행한다.
5.4 서울특별시 지반조사편람(2006)
5.5 한국엔지니어링 진흥협회 지반조사 표준품셈(2004)
0.1 이하
1.6 이하
1.2 이하
연암
메탈크라운 비트로 굴삭 용이
0.1∼0.3
1.6∼5.0
2.5 이하
중경암
다이아몬드 비트로 굴삭 코어 회수율 양호
0.3∼1.0
5.0∼16.0
2.5∼3.5
경암
다이아몬드 비트로만 굴삭메탈 크라운 비트로 굴삭 비효율
1.0∼3.0
16.0∼60.0
3.5∼4.5
극경암
다이아몬드 비트 마모율이 높은 암반
3.0 이상
60 이상
4.5 이상
6. 굴착사면 안전기울기
6.1 안전기울기 기준
(1) 산업안전보건기준에 관한 규칙 제338조(지반 등의 굴착 시 위험 방지) 제1항에 따라 사업주는 지반 등을 굴착하는 경우에는 굴착사면의 기울기를 다음 표의 기준이상으로 완만한 기울기를 유지하여야 한다. 다만, 사면의 붕괴 방지를 위하여 적절한 조치를 한 경우에는 관계전문가 자문 및 안정성검토를 득한 후 변경할 수 있다.
0.3 0.5 0.8 1.0
경암
연암
풍화암
1.0
0.5 1.0 1.5
건지
습지
(2) 굴착깊이, 굴착난이도 및 암반 강도 등에 따라 사면기울기와 소단을 다르게 적용하며, 용수발생 시 소단에 유도 배수로를 설치하여야 한다.
(3) 굴착사면의 기울기가 달라서 기울기를 계산하기가 곤란한 경우에는 해당 굴착사면에 대하여 붕괴의 위험이 증가하지 않도록 해당 각 부분의 기울기 를 유지하여야 한다.
(4) 상기 (1), 
(2) 및 
(3) 항은 일반적인 사항이므로 현장여건 및 보강계획 등을 고려하여 현장 지반에 적합한 사면기울기를 적용하여야 한다.
6.2 안전기울기 준수를 위한 유의사항
(1) 준설사면은 토질조건, 준설방법 등에 따라 준설공사 후 사면이 안정적으로 유지하기 위하여 준설 시 안전기울기를 규정할 필요가 있으며, 대단위 사 면 형성구역에 대해서는 원호활동 검토 등을 수행하여 안전기울기를 결정 하여야 한다.
(2) 연암 이상 암반 굴착사면의 기울기는 암반 내에 발달하는 단층 및 주요 불 연속면의 기울기 및 방향을 고려하여 발생 가능한 파괴형태에 대한 안정해 석을 실시하여 사면의 안전기울기를 결정하여야 한다. 다만, 해당 구간 불 연속면 등의 암반특성을 정확히 파악할 수 없을 경우 시추조사에 의해 파 악된 암반특성을 고려하여 암반 굴착사면의 안전기울기를 결정할 수 있으
나 반드시 시공 중 조사 및 이를 반영한 안정해석을 통해 안정성을 확인하 여야 한다.
(3) 각기 다른 토질이 분포하여 상이한 소단 및 기울기로 접속되는 구간에는 연결을 위한 완화구간(접합부 중심 기준 좌우 약 5 m)을 둔다.
(4) 사면 보호를 위한 배수시설 및 사면보호시설 등은 별도 검토하여 반영해야 하며 시설물의 설치 여건에 따라 사면의 기울기를 조정할 수 있다.