시스템폼(RCS폼, ACS폼 중심)
안전작업 지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 안전보건공단 김찬희
◦ 개정자 : 안전보건공단 건설업재해예방실
◦ 제․개정경과
- 2010년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영)
◦ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-40-2011(갱폼(Gang form) 제작 및 사용안전 지침) - KOSHA GUIDE C-38-2011(슬립폼(Slip form) 안전작업 지침) - 산업안전보건연구원, 2009년 : 초고층 건축물 안전관리 시스템 및 안전 모델 연구 관련 기술자료
- 시스템폼(RCS, ACS) 제작사의 설계기준 및 사용지침 관련 기술자료
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장 제1절(거푸집동바리 및 거푸집)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2011년 12월 29일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
시스템폼(RCS폼, ACS폼 중심) 안전작업 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제 2편 제4장 제1절(거푸집동바리 및 거푸집)의 규정에 의거 시스템폼(RCS폼, ACS폼) 작업과정에서의 안전작업을 도모하고 재해방지에 필요한 기술적 사 항을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 유압을 이용하여 수직으로 인상하는 시스템폼을 이용한 건설공사 에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “RCS(Rail Climbing System)폼”이라 함은 벽체 거푸집용 작업발판으로 서 거푸집 설치를 위한 작업발판, 비계틀과 콘크리트 타설 후 마감용 비 계를 일체로 제작한 레일 일체형 시스템이며, 특히 Rail(레일)과 Shoe (슈)가 맞물려 크레인 없이 유압을 이용하여 자립으로 인상작업과 탈형 및 설치가 가능한 시스템 폼을 말한다.
(나) “ACS(Automatic Climbing System)폼”이라 함은 RCS폼과 비슷하고 레 일이 분리되어 있으며 브라켓 타입의 거푸집 인상작업과 탈형 및 설치 가 가능한 자동 유압 상승식 시스템 작업발판을 말한다.
타설용 발판
+1레벨
헤비 듀티 스핀들
스트롱백 커넥터
스트롱백
하이트 어드저스팅 유니트
스트롱백 어댑터
레일링 포스트
캐리지
크로스 빔
클라이밍 슈
자동 클램프
다이어고널 스트러트
클라이밍 레일
클라이밍 레일 커플링
헤비 듀티 스핀들
육각볼트 및 스틸 튜브
인터미디어트 플랫폼
레일링 포스트
다이어고널 스트러트
클라이밍 레일
레일링 포스트
트레이링 플랫폼 빔
+1레벨
타설용 발판
스트롱백
하이트 어드저스팅 유니트 어드저스터블 브레이스
메인 플랫폼 포스트
컴프레션 브레이스
크로스 빔
발판용 판자
안전난간
다이어고널 스트러트
클라이밍 유니트
버티컬 스트러트
랜딩
클라이밍 플랫폼 포스트
컴프레션 포인트 스핀들 슬라이딩 유니트 컴프레션 스핀들 클라이밍 플랫폼 빔
피니싱 플랫폼 스트러트 피니싱 플랫폼 포스트
피니싱 플랫폼 빔
클라이밍 레일
디스턴스 피스
(다) “타설용 발판”이라 함은 상부작업대(0레벨) 위의 작업발판을 가리킨다. +1 레벨 발판은 일반적으로 거푸집에 설치되며 콘크리트 타설작업을 위한 발판을 말한다.
(라) “상부작업대”라 함은 0레벨 발판을 가리키는 말로 클라이밍 시스템의 메인 크로스빔이 있는 레벨의 발판이며 거푸집의 설치 및 탈형을 위한 장치들이 있고 거푸집 청소나 검수 등과 같은 작업도 이루어진다.
(마) “중간작업대”라 함은 상부작업대(0레벨) 아래에 있는 -1레벨의 작업대를 말하며 중간지점에서 클라이밍 인양 또는 해체 시 사용되는 작업발판을 말한다.
(바) “하부작업대”라 함은 클라이밍 시스템이 인양되면서 사용되지 않는 아 래 쪽의 슈를 제거하기 위한 발판이다. 현장 요건 및 공정상 콘크리트 마감작업 발판으로 이용되기도 하며 다른 용도로 설계되기도 한다.
(사) “유압실린더”이라 함은 펌프와 실린더 및 호스 등 유압장치를 가리키는 말로써 이 장치는 작업발판을 크레인을 사용하지 않고 유압 실린더의 수축과 팽창 작용으로 인양한다. RCS폼은 이동식 실린더로 각각의 발 판을 인양하는 방식이며 ACS폼은 각각의 발판에 미리 설치된 개별 실 린더로 인양하는 방식의 시스템을 말한다.
(아) “레일(Rail)"이라 함은 구조체에 설치된 앵커 시스템과 슈를 이용하여 발판을 인양하기 위한 가이드 역할을 하는 자재이다. RCS폼은 레일이 발판과 일체형으로 되어있어 모든 작업하중이 레일로 전달되고 ACS폼 은 레일 분리형으로서 레일은 인양 작업 시에만 하중을 받는 역할을 한 다.
(자) “슈(Shoe)"라 함은 타설된 콘크리트에 매립된 클라이밍 콘, 디비닥 타이 로드, 스레디드 플레이트와 고장력 볼트로 체결되어 레일이 인양하거나 발판이 설치될 때 고정점으로 사용되는 자재를 말한다.
(차) “스트롱백(Strong Back)”이라 함은 거푸집과 직접 고정되어 거푸집과 클라이밍 시스템을 연결시켜주는 자재를 말한다.
(카) “캐리지(Carriage)"라 함은 스트롱백이 거푸집을 잡고 캐리지 위에 연결 된다. 캐리지는 랙기어 또는 체인 방식으로 되어 있어 거푸집을 탈형하 거나 세팅하는 등 이동시킬 수 있게 하는 자재를 말한다.
(타) “클라이밍 콘(Climbing Cone)"이라 함은 앵커 자재중 하나로 슈와 고장 력 볼트로 직접 연결되며 구조체에 전단력을 전달함과 동시에 인장력을 디비닥 타이로드로 전달하는 자재를 말한다.
(파) “디비닥 타이로드(Dywidag Tie rod)”라 함은 앵커 자재중 하나로 클라 이밍 콘과 직접 연결되며 구조체에 인장력을 전달하는 자재를 말한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전보건규칙에서 정하는 바에 의한다.