교량공사(P.S.M공법) 안전작업 지침 2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 안전보건공단 양승수
◦ 개정자 : 안전보건공단 건설업재해예방실
◦ 제․개정경과
- 2010년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영)
◦ 관련규격 및 자료
- 교량공학(구미서관. 조효남)
- 토목공학 대사전(Jimmoonsa)
- 도로교표준시방서(대한토목학회)
- 교량공사(P.S.M공법) 시공자료
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제50조(붕괴·낙하에 의한 위험 방지) 내 지 제52조(구축물 또는 이와 유사한 시설물의 안전성 평가)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2011년 12월 29일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
교량공사(P.S.M공법) 안전작업 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙 (이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제50 조(붕괴·낙하에 의한 위험 방지) 내지 제52조(구축물 또는 이와 유사한 시설물 의 안전성 평가)의 규정에 따라 콘크리트 구조물 교량공사(P.S.M 공법)의 안전 한 작업방법 및 추락, 낙하, 붕괴, 감전 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 작업 단계별 안전사항 및 안전시설에 관한 기술적 사항을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 교량공사에서 상부구조의 가설공법 중 프리캐스트 세그먼트 공법 (이하 “PSM공법”이라 한다)의 런칭거더의 조립 및 설치, 세그먼트 제작․운반․ 가설, 런칭거더 추진 등 교각 구조물 위에 런칭거더를 설치하는 상로형식의 교량상부 가설공법에 적용한다.
Gantry crane
Fornt Nose
Rear Nose
Launching Wagon
Front Leg
Main Girder
Working Platform
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “프리캐스트 세그먼트 공법(Precast segment method)”이라 함은 교량 상부 구조 가설공법 중 캔틸레버 공법의 일종으로 일정한 길이로 분할된 세그먼 트를 별도의 제작장에서 제작·운반하여 인양기계를 이용하여 가설한 후 세 그먼트를 접합하여 포스트 텐션닝(Post-tensioning)하여 연결함으로서 상 부구조를 가설하는 공법이다. 런칭거더를 교각상부에 설치하는 상로(上 路)형식과 교각하부에 설치하는 하로(下路)형식으로 대별할 수 있다.
(나) “가설트러스 거더(Main girder)”라 함은 한 경간 내에 있는 모든 세그먼트의 하중을 지지하여 교각에 전달하는 보를 말하며 곡선구간 추진이 가능하 도록 회전 가능한 힌지(Hinge)를 가진 사각형 형태의 부재로서 볼트로 연결된다.
(다) “메인써포트(Main support)”라 함은 메인거더의 지점역할을 하여 세그먼트 가설 공사시 한 경간의 콘크리트 중량과 런칭거더(Launching girder) 중 량 전체를 지탱하는 역할을 하는 부재로서 전방교각과 후방교각의 피어 (Pier) 세그먼트 상부에 설치된다.
(라) “겐츄리크레인(Gantry crane)”라 함은 세그먼트 인양 장비로 런칭거더 상부에 위치하며, 세그먼트 인양 및 추진(Launching) 작업 거더의 전체 적인 무게 균형을 잡아주는 역할을 한다.
(마) “세그먼트(Segment)”라 함은 교량 상부구조 가설을 위해 프리캐스트 콘 크리트로 제작된 단위 구조체를 말하며 형태별(Typical) 세그먼트와 피어 (Pier) 세그먼트 등으로 구분한다.
(바) “스프레더빔(Spreader beam) 또는 행잉빔(Hanging beam)" 이라 함은 겐츄리크레인에 연결되어 세그먼트를 들어 올리고 메인거더에 거치 시 사용하는 부재를 말하며 곡선부에서는 세그먼트를 종/횡 방향으로 조정 (Tilting)하는 역할을 한다.
(사) “전방지점(Front Leg)”라 함은 런칭거더가 다음 경간으로 이동시 전도를 방지하는 역할을 하며 전방 각 피어(Pier) 세그먼트 가설 시 지지를 위하여 수직부재는 높이 조절이 가능하도록 하여야 한다.
(아) “후방지점(Rear Leg)”라 함은 런칭거더가 다음 경간으로 이동시 후방지점 역할을 하며, 후방에서 세그먼트가 공급 시 간섭방지를 위해 연결부 핀을 분리하여 중간부재 회전이 가능하도록 한다.
(자) “작업발판(Working platform)”이라 함은 세그먼트 인양 완료 후 강선 삽입 및 인장을 하기 위한 작업대를 말한다.
(차) “추진코(Nose)”라 함은 추진(Launching)시 전/후방 교각에 지지점을 형 성하여 전도를 방지하는 역할을 하며 메인거더의 모멘트를 일부 감소시키 는 역할을 하는 삼각형 트러스(Truss) 형태의 부재로 볼트 및 핀(Pin)으 로 연결된다.
(타) “런칭왜건(Launching wagon)”이라 함은 메인거더를 지지하며 종․횡방향으 로 추진시키는 부재로서 회전이 가능한 상부부재와 메인써포트 상부에 서 횡방향으로 슬라이딩(Sliding)되는 하부부재로 구성된다.
(카) “유압 시스템(Hydraulic system)”이라 함은 가설트러스 거더를 추진하여 이 동시키는 유압 펌프, 유압 잭, 유압 실린더 및 조작반을 포함하는 전체 유압장치를 말한다.
(2) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전보건 규칙에서 정하는 바에 의한다.