흙막이공사(엄지말뚝 공법)
안전보건작업 지침
2012. 8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국산업안전보건공단 산업안전보건연구원 최 돈 흥 ○ 제․개정경과
- 2010년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- 건축공사 표준시방서(국토해양부)
- KOSHA GUIDE C-39-2011 굴착공사 안전작업 지침
- KOSHA GUIDE C-63-2012 흙막이공사(C.I.P.공법) 안전보건작업 지침 - 산업안전보건용어사전(한국산업안전보건공단, 2006년)
- 흙막이공사 작업안전 기술자료(한국산업안전보건공단, 2006년) ○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장 제2절 굴착작업 등의 위험 방지
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건 기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 8월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
흙막이공사(엄지말뚝 공법) 안전보건작업 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하 "안전보건규칙"이라 한다) 제2편 제4장 제2절 굴착작업 등의 위험 방지 규정에 의거 엄지말뚝 흙막이공사 작업 시 준수하여야 할 안전보건작업에 관한 기술적인 사항을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설현장의 엄지말뚝 흙막이 공사에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “엄지말뚝 흙막이 공법”이란 굴착 전에 엄지말뚝(H-pile)을 일정한 간격으로 근입 한 후 굴착하면서 토류판(흙막이판)을 엄지말뚝 사이에 끼어 넣어 흙막이벽을 지 지하는 공법을 말한다.
(나) “엄지말뚝”이란 굴착 경계면에 일정한 간격으로 수직으로 설치되는 강재 말뚝 (H-pile)으로써 토류판과 더불어 흙막이벽을 이루며 배면의 토압 및 수압을 지지 하는 수직부재를 말한다.
(다) “토류판(土留板)”이란 배면의 토압 및 수압을 지지하는 부재로써 일명 흙막이판이 라고 한다.
(라) “지반앵커(Earth anchor)”란 흙막이벽 등의 구조물을 지지하기 위하여 선단부를 양 질지반에 정착시킨 인장부재로써 앵커체, 인장부, 앵커두부로 구성된다.
띠장(Wale)
인장부(자유장)
앵커체(정착장)
현 지반
앵커두부
엄지말뚝(H-pile)
(마) “긴장”이란 앵커의 인장부재에 인장력을 주는 것을 말한다.
(바) “앵커두부”란 흙막이구조물에 작용된 힘을 인장부에 전달하기 위한 부분을 말한다. 
(사) “인장부”란 앵커두부로부터 전달된 인장력을 앵커체에 전달하는 부분을 말한다.
(아) “앵커체”란 인장력을 지반에 전달하기 위하여 지중에 설치되는 시멘트 등의 경화물 로 형성된 부분을 말한다.
(자) “잭킹(Jacking)"이란 흙막이벽에 버팀대를 설치하고 흙막이의 변형을 감소시키기 위하여 버팀대에 미리 압축력을 가하는 것을 말한다.
(차) “중간말뚝”이란 버팀대 지지 등의 목적으로 설치되는 수직부재를 말한다.
(카) “소단”이란 흙막이 벽의 안정성을 확보하기 위하여 굴착저면의 중앙부를 먼저 굴착 하고 흙막이 벽면 주위를 굴착하지 않고 남기게 되는 데 이때 굴착하지 않은 흙막 이 벽면 주위의 수평진 부분을 말한다.
(타) “버팀대(Strut or Raker)”란 흙막이 벽에 작용하는 수평력을 지지하기 위하여 수평 또는 경사로 설치하는 부재를 말한다.
(파) “띠장(Wale)”이란 흙막이 벽에 작용하는 토압에 의한 휨모멘트와 전단력에 저항하 도록 설치하는 부재로써 흙막이벽에 가해지는 토압을 버팀대 등에 전달하기 위하 여 흙막이벽에 수평으로 설치하는 부재를 말한다.
(2) 그 밖에 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전보건규칙에서 정하는 바에 의한다.