관로매설공사(유압식 추진공법)
안전보건작업 지침
2012. 8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 최명기
○ 제·개정 경과
- 2011년 6월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-61-2012 터널공사(Shield-T.B.M공법) 안전보건작업 지침 - KOSHA GUIDE C-39-2011 굴착공사 안전작업 지침
- KOSHA GUIDE C-63-2012 흙막이공사(C.I.P공법) 안전보건작업 지침 - KOSHA GUIDE C-4-2012 흙막이공사(엄지말뚝 공법) 안전보건작업 지침
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편(안전기준) 제4장(건설작업 등에 의한 위험 예방) 제2절(굴착작업 등의 위험방지)
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 8월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
관로매설공사(유압식 추진공법) 안전보건작업 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다.) 제2 편(안전기준) 제4장(건설작업 등에 의한 위험 예방) 제2절(굴착작업 등의 위험 방지) 규정에 따라 관로매설공사(유압식 추진공법)의 안전한 작업방법 및 추 락, 낙하, 붕괴, 감전, 협착, 충돌 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 작업 단계별 안전보건사항 및 안전시설에 관한 기술적 사항을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 도로, 철도, 제방, 하천 등을 횡단하여 관로를 매설해야 할 경우 추 진구간의 시점과 종점부에 추진․도달기지를 설치하고 분할된 추진관을 유압 잭(Jack)과 같은 추진 장치에 의하여 원지반에 압입하고 인력 또는 기계를 이 용하여 관내 토사를 굴착한 후 본관을 설치하는 유압식 추진공법에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “유압식 추진공법”이라 함은 유압 유니트(Unit)와 후방의 반력벽에 지지 된 유압잭을 이용하여 추진관을 원지반에 압입하고 인력 또는 굴착기계 를 이용하여 관내 토사를 굴착한 후 본관을 설치하는 공법을 말한다.
(나) “추진․도달기지”이라 함은 작업 중 토사붕괴를 방지하기 위하여 흙막이 지보공을 사용하여 축조된 작업구를 말하며 추진기지에는 바닥 콘크리트, 반력벽, 추진 받침대, 유압잭을 설치한다.
(다) “반력벽”이라 함은 추진기지 내 유압잭 후방에 설치되는 콘크리트벽 또 는 강재 등의 구조물을 말하며 추진관 추진에 필요한 유압잭의 최대압력 과 소요의 안전율을 고려한 설계압력에 저항할 수 있는 구조와 규모로 설치된다.
(라) “유압잭”이라 함은 펌프에 의해 압력유를 실린더(Cylinder)로 보내 램을 움직여 추진관을 원지반에 압입시키는 추진 장치를 말한다.
(마) “추진 받침대”이라 함은 추진기지 내 바닥 콘크리트 상부에 H형강 등으 로 설치되는 가이드 레일(Guide Rail)을 말하며 추진 작업 시 추진관이 정위치 에서 이탈하지 않도록 유도하는 역할을 수행한다.
(바) “밀대”이라 함은 유압잭의 1회 추진거리는 보통 70cm 정도로서 유압잭과 일정거리 이상 떨어진 추진관을 직접 추진하기에는 곤란하므로 유압잭과 추진관 사이에 설치하는 원통형의 도구를 말하며 유압잭의 추진력을 거 리에 상관없이 추진관에 원활하게 전달하는 역할을 수행한다.
(사) “압륜”이라 함은 유압잭의 추진력이 추진관에 균등하게 분포되도록 설치 하는 횡판 또는 환형 고리상의 접합링을 말하며 추진관의 허용응력 이상 으로 추진이 발생되는 관의 변형을 억제하기 위한 역할을 수행한다.
(사) “선도관”이라 함은 마찰저항을 감소시켜 추진관을 안내하기 위하여 제일 먼저 설치되는 원형관을 말한다.
(아) “본관”이라 함은 도로, 철도, 제방, 하천 등을 횡단하여 매설될 가스관, 통 신선로, 상하수도관 등을 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전보 건규칙에서 정하는 바에 의한다.