건설공사 굴착사면
안전기울기 기준에 관한 기술지침
2014. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 송창근
○ 제정 경과
- 2014년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 건설공사 표준품셈(국토교통부)
- 도로설계기준 토공편(한국도로공사)
- 암판정기준(한국전력공사)
- 지반조사편람(서울특별시)
- 지반조사 표준품셈(한국엔지니어링 진흥협회)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장 제2절(굴착작업 등의 위험방지) ○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 안전 보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2014년 12월 24일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
건설공사 굴착사면 안전기울기 기준에 관한 기술지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하“안전보건규칙”이라 한다) 제2편 제4장 제2절(굴착작업 등의 위험방지)의 규정에 의거 건설공사 굴착사면의 안전기울기 기준에 관한 기술지침을 제시함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장의 굴착사면에 대하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “굴착”이라 함은 인력이나 장비를 동원하여 지반을 파는 작업을 말한다.
(나) “안전기울기”라 함은 굴착사면의 전단파괴나 무너짐(붕괴)의 위험이 없는 상황 하에서 사면이 형성하는 연직방향과 수평방향 길이의 비를 말한다.
(다) “사면안정해석”이라 함은 자중 및 외력에 의해 발생되는 사면내부의 전 단응력이 사면 토질이 갖고 있는 전단강도보다 크게 되면 사면파괴가 생 기게 되는데 전단응력과 전단강도에 따른 사면파괴에 대한 안정성을 이 론․실험․수치해석 등의 방법으로 검토하는 것을 말한다.
(라) “TCR”이라 함은 샘플링된 코아 중 암석부분의 총 길이를 시추공의 총길 이로 나누어 백분율로 표기한 값을 말한다.
(마) “RQD”라 함은 암반 시추 후 10 cm 이상 되는 코아 채취 길이의 합계를 총 시추 길이로 나눈 백분율로 암반의 상태를 나타내는 암질지수를 말한다.
(바) “N치”라 함은 63.5 kgf의 해머를 76 cm의 높이에서 자유낙하 시켜 로드 선단 샘플러를 지반에 30 cm 관입하는데 필요한 타격 횟수를 말한다.
(사) “탄성파속도”라 함은 지반의 특정 지점에서 인위적으로 충격을 발생시켜, 주변에 설치된 감진기로 지반을 전파하는 탄성파의 빠르기를 수치로 표 현한 값을 말하며, 지반이 단단할수록 전달속도가 빠르게 나타나므로 이 값을 통해 지질의 종류를 판별할 수 있다.
(아) “토사”라 함은 풍화토 이하의 지반으로 도저(Dozer)가 유용하게 사용될 수 있는 지반을 말한다.
(자) “습지”라 함은 지반 내부의 공극 함수비가 높은 고함수비 상태의 토사지 반으로, 지하수위가 지표면이나 지표면 근처에 위치해 있어 충분한 수분 공급이 가능한 경우 형성되며, 상부구조물의 하중을 충분히 지지할 수 없 고, 굴착공사 시 붕괴의 위험이 있어 사면 안전기울기를 충분히 유지해 야 한다.
(차) “건지”라 함은 지반내부의 공극 함수비가 낮은 저함수비 상태의 토사지반 으로, 우수나 지하수의 배수가 원활하며 함수비 변화에 따른 강도변화가 거의 없는 지반으로 굴착작업 시 소기의 전단강도 및 지반 지지력 확보 가 가능하다.
(카) “리핑암”이라 함은 풍화암에 해당하는 지반으로 백호에 달려 있는 유압 리퍼로 작업이 가능한 암반층을 말한다.
(타) “풍화암”이라 함은 풍화가 많이 진행되어 절리나 균열 등의 불연속면의 발생빈도가 매우 높고 풍화가 암석내부까지 진행된 암으로 암석자체의 색조가 변색되어 있으며 망치 타격으로 쉽게 부수어지는 암을 말한다.
(파) “발파암”이라 함은 연암 및 경암으로 구성되어 발파에 의해 채취할 수 있는 암반층을 말한다.
(하) “연암”이라 함은 풍화가 약간 진행되어 절리나 균열 등의 불연속면의 발
생빈도가 낮으며 암석내부는 부분적으로 약한 풍화가 진행중이며 절리면 주변이 일부 변색되어 있으며 망치로 타격시 둔탁한 소리가 나면서 파괴 되는 암을 말한다.
(거) “경암”이라 함은 풍화가 거의 발생하지 않아 절리나 균열 등의 불연속면 이 관찰되지 않는 거의 신선한 암으로 망치로 타격시 맑은 소리가 나면 서 파괴되는 암을 말한다.
(너) “슈미트값”이라 함은 반발 망치를 소정의 위치에 올려놓고, 암석 정면에 직각을 유지하면서 힘을 가했을 때 반발중추가 튀어 오른 거리에 대한 백분율을 말하며, 암석의 종류와 성질에 따라 다양한 범위의 값을 가진 다.
(더) “노두조사”라 함은 지표에 드러난 지각 구성 암석, 즉 표토 아래에 있는 기반암의 일부가 지표로 나와 있는 부분을 조사하는 것으로 삽과 곡괭이 를 통한 일차적인 관찰을 말한다.
(러) “일축압축강도”라 함은 수평방향 구속압이 없는 재료에 축방향으로 하중 을 가하여 파괴가 이루어질 때의 응력을 말하는 것으로 단위 면적에 작 용하는 하중을 의미한다.
(머) “점하중강도”라 함은 암석의 일축압축강도를 추정하기 위해 시료에 점하 중을 가하여 시료 내에 압축력을 유발시켜 파괴하도록 하는 실내 암석시 험방법으로, 보정된 압축강도를 도출하여 지반의 강도분포를 산정할 수 있다.
(버) “메탈크라운 비트”라 함은 지반 시추용 절삭날의 한 종류로 연암일 경우 절삭속도가 빠르며 경제적이나 단단한 암석의 경우 절삭이 불가능하며 마모가 빠른 단점이 있다.
(서) “다이아몬드 비트”라 함은 메탈크라운 비트로는 굴착이 어려운 규암이나 각종 화성암의 굴착에 이용되는 암반절삭 날로 암석시료 채취율이 다른 시추법에 비해 우수한 장점이 있다.
(2) 그밖에 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별한 규정이 있 는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전보건기준에 관한 규칙에서 정하는 바에 의한다.