I.L.M 교량공사 안전보건작업 지침
2016. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 한국안전학회 백신원
개정자 : 한국산업안전보건공단 충북지사 문철필
◦ 제․개정 경과
- 2011년 6월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2016년 9월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
◦ 관련규격 및 자료
- 최신 교량공학(동명사, 황학주)
- 도로교 표준시방서(대한토목학회)
- 교량공사(I.L.M공법) 시공자료
- KS D ISO 10721-2 : 강구조물-제2부 : 조립 및 가설
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제42조 내지 제49조
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하 시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2016년 11월 30일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
I.L.M 교량공사 안전보건작업 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다.) 제 42조 내지 제49조의 규정에 의거 콘크리트 구조물 교량공사(I.L.M공법)의 안전한 작업방법 및 추락, 낙하, 붕괴, 감전 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 작업 단계별 안전사항 및 안전시설에 관한 기술적 사항 등을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 콘크리트 구조물 교량공사에서 상부구조의 가설공법 중 교대 후방에 설치한 주형 제작장에서 1세그먼트씩 제작하여 프리스트레스에 의해 일체화한 후 전방에 추진코를 부착하여 전방으로 압출하여 상부 구조물을 가설하는 I.L.M 공법에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “I.L.M 공법(Incremental Launching Method)”이라 함은 교량의 상부구조 물을 교대후방에 설치한 주형 제작장에서 1세그먼트(Segment)씩 제작하여 교량의 경간을 통과할 수 있는 평형 압축력을 포스트텐션(Post tension)방 식에 의하여 제작된 세그먼트에 도입시켜 기 제작된 주형과 일체화시킨 후, 압출장치에 의해 주형을 교축방향으로 밀어내는 공법을 말한다.
(나) “강제거푸집(Launching mould)”이라 함은 교량 상부구조물 한 개의 세그 먼트를 제작하기 위한 거푸집을 말하며, 일반적으로 교량 전 길이만큼의 세그먼트를 반복 제작하여야 하므로 강제거푸집을 주로 사용하고, 반복이 되지 않는 특별한 형상의 단면의 경우에는 특수 목재거푸집도 사용된다. 또한 상부공 제작부위에 따라 ①하부 거푸집 ②외측 거푸집 ③내부 거푸 집으로 분리되어 제작 시공된다.
(다) “추진코(Launching nose)”라 함은 교량의 최선단에 부착 고정시켜 장지간 추진 통과시 중량의 콘크리트 박스 구조물이 전방 교각에 도달하기 전에 먼저 도달시켜 중량의 상부구조물에 의한 캔틸레버(Cantilever) 부모멘트를 감소시키는 역할을 하는 가설구조물을 말한다. 일반적으로 추진코는 경량화를 위해 플레이트 거더(Plate girder) 형상으로 제작되며, 교량선형에 맞게 공장에서 제작하고 조립하여 검수를 거친 후 분할해서 현장에 운반한 후 조립 설치된다. 또한 추진코는 본체 구조물이 교각에 도달하기 전에 압출방향을 탐지할 수 있는 추진방향 유도역할을 하기도 한다.
(라) “임시 교각(Temporary pier)”이라 함은 상부구조물 압출 시 캔틸레버 부 모멘트와 처짐을 감소시키기 위해 세그먼트 제작장과 교각 사이의 두곳에 제작되어진 콘크리트 교각을 말한다. 임시 교각을 설치함으로써 PSC 박스 거더를 제작장에서 제작한 후 임시교각으로 이동시켜 압출하기 전에 소요의 강도를 얻기 위한 양생기간을 추가할 수 있고, PSC 박스 거더의 이상유무를 사전에 발견할 수 있다.
(마) “횡방향 가이드(Lateral guide)”라 함은 압출 시 주형의 세그먼트가 선형을 벗어나는 것을 방지하는 역할과 시공 시 지진, 바람 등에 의해 발생하는 수평력에 대해서 낙교방지 장치로서의 기능을 할 수 있도록 교대, 교각 등의 측면에 텐던(Tendon)을 이용하여 설치된 H형강 구조물을 말한다. 횡방향 가이드는 세그먼트 거푸집의 외측면과 동일하게 설치하며, 직선교 량의 경우에는 교각 2개마다 1개씩 설치하나, 곡선 교량의 경우에는 매 교각마다 설치한다. 또한 압출완료 후에도 2차 프리스트레싱이나 온도 하중 등에 의한 교량의 종·횡방향 이동을 유도 억제하기 위해 받침이 영구 받침으로 환원될 때까지 철거해서는 안된다.
(바) “압출장비 고정지지 빔”이라 함은 교대의 교량 구조체 후면에 텐던으로 고정시킨 강재빔으로 보강된 구조물을 말하며, 이 구조물에 압출장비 수평잭을 고정하고 이를 버팀대 삼아 상부구조물 전체를 전방으로 압출 추진시키게 된다. 교대배면에 위치한 이 구조물을 보강하기 위해 H형강 으로 지지를 할 때, 교대에 인접한 임시교각에 고정한다.
(사) “미끄럼판(Sliding pad)”이라 함은 받침부의 마찰저항을 작게 해서 상부 구조물을 원활하게 압출하기 위해 주형하면과 횡방향 가이드에 끼워 넣는 패드를 말한다.
(아) “활동방지 지지받침(Breaking saddle)”이라 함은 압출 시 또는 압출완료 시 상부구조물이 전·후로 미끄러지는 것을 방지하기 위해 교대 전면부의 보조 교각위에 설치되는 것을 말한다. 공법의 특성상 주형하면과의 접촉 부분은 미끄럼판이 삽입되어 마찰력이 적기 때문에 종단구배에 의해 주형의 수평력이 활동방지 지지받침에 상당히 작용할 수 있어, 활동방지 지지받침의 윗부분을 요철판으로 하여 주형의 미끄러짐을 방지하며, 그 밑에는 고무판을 넣어 압출 반복 작업 시 리프팅 잭(Lifting jack)이 주형을 내려놓을 때 충격을 감소시키는 역할도 한다.
(자) “증기양생시설”이라 함은 PSC 박스 거더 세그먼트제작 시 강제 거푸집 조립, 철근조립, 쉬스관 설치, 강선배치 등을 하고 콘크리트를 타설한 후 콘크리트의 소요 강도발현을 위해 실시하는 증기양생을 위한 보일러 시설을 말한다. 일반적으로 증기양생은 콘크리트 타설 후 2∼3시간 후에 실시하며 시간당 상승온도를 20℃이하(하강온도도 동일한 방법으로 시간당 20℃이하)로 하여 최대 60℃∼70℃까지 실시한다. 이때 온도계를 외부 1곳, 내부 2곳에 설치하여 온도를 측정하고, 증기양생이 끝난 후 양생포를 덮어 직사광선을 차단해야 한다.
(차) “작업장 지붕(Mould cover)”이라 함은 타설된 콘크리트 양생 시 대기 온도와의 차이를 1차적으로 차단시키는 기능과 함께 어느 정도의 강우량 에서도 제작시공이 가능하도록 주형제작대 및 강재조립대 주변에 설치하는 가설구조물을 말한다. 지붕설비의 구조형식으로는 철골로 된 고정식과 철골구조 기둥의 하단에 로울러 등을 설치한 이동식으로 나눌 수 있다. 또한 작업장 지붕에는 압출시공 중 자재의 운반 등을 위해 현장 조건 및 시공성 등을 고려하여 적절한 형식 및 용량의 하역크레인을 설치할 수 있다.
(카) “추진잭(Launching jack)”이라 함은 PSC 박스거더를 전방으로 밀어내기 위한 장비를 말하며, 일반적으로 수직잭(Lifting jack)과 수평잭(Pushing jack)으로 나눌 수 있다. 수직잭이 활동방지 지지받침에 지지된 상부구 조물을 약간 들어 올린 상태에서 수평잭을 작동시켜 1-스트로크(Stroke) 만큼 PSC 박스거더를 전방으로 반복 추진시켜 가설하게 된다.
(타) “세그멘트(Segment)”라 함은 상부 PSC 박스거더를 제작하기 위해 강제 거푸집을 이용하여 철근을 배근하고 콘크리트를 타설하여 약 25~25m 길이의 PSC 박스거더를 말하며, 이를 반복 제작하여 PS강선으로 프리스 트레싱하여 일체화 함으로써 상부 PSC 박스거더를 완성하게 된다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외 하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전보건규칙 에서 정하는 바에 의한다.