건설현장 용접·용단 작업시
안전보건작업 기술지침
2017. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 동아대학교 정지현
◦ 제·개정경과
- 2017년 9월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
◦ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE G-7-2013(가스용접 및 절단작업에 관한 기술지침) - KOSHA GUIDE H-73-2015(용접작업 보건 관리 지침)
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
-「산업안전보건기준에 관한 규칙」
제232조(폭발 또는 화재 등의 예방)
제233조(가스용접 등의 작업)
제239조(위험물 등이 있는 장소에서 화기 등의 사용 금지)
제240조(유류 등이 있는 배관이나 용기의 용접 등)
제241조(통풍 등이 충분하지 않은 장소에서의 용접 등)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고 하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2017년 10월 31일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
건설현장 용접·용단 작업시 안전보건작업 기술지침
1. 목적
이 지침은 건설현장에서 용접·용단 작업 시 근로자의 안전보건을 확보하기 위한 기술지침에 관한 사항을 정함을 그 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설현장에서 다른 작업과 인접한 장소, 밀폐된 장소, 인화성․가연성 물질이 인접한 장소 등에서 수행하는 용접·용단 작업에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “용접·용단”이라 함은 2개 이상의 고체금속을 하나로 접합시키는 금속 가공 기술수단과 전극봉과 모재금속 간에 아크열 등으로 용융시켜 금속을 자르거나 또는 제거하는 것을 말한다.
(나) “용접절차서(WPS : Welding Procedure Specification)”라 함은 용접이음부 에서 설계대로 용접하기 위하여 요구되는 제반 용접조건을 상세히 제시하는 서류를 말한다. 통상 모재, 용접법, 이음형상, 용접자세, 용가재, 전류, 전압, 속도, 보호가스, 열처리 등에 대한 정보가 필요에 따라 포함된다.
(다) “화기작업”이라 함은 용접, 용단 등 화염 또는 스파크를 발생시키는 작업으로 또는 인화성․가연성 물질의 점화원이 될 수 있는 작업을 말한다.
(라) “밀폐공간”이라 함은 환기가 불충분한 상태에서 산소결핍이나 유해가스로 인한 중독․화재․폭발 등의 위험이 있는 장소로서 산업안전보건기준에 관한 규칙〈별표18〉에서 정한 장소를 말하며 <부록 1>을 참조한다.
(마) “역화”라 함은 노즐의 화염이 취관 쪽으로 되돌아오는 현상을 말한다.
(바) “유해가스”라 함은 탄산가스, 일산화탄소, 황화수소 등 기체로서 인체에 유해한 영향을 미치는 물질을 말한다.
(사) “용접 흄(Welding fume)"이라 함은 용접작업시 발생하는 금속의 증기가 응축되거나 산화되는 등의 화학반응에 의하여 형성된 고체상 미립자를 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침이 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.