수직형 추락방망 설치 기술지침
2018. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 한국산업안전보건공단 산업안전보건인증원 가설재인증부 ◦ 제정자 : 한국산업안전보건공단 산업안전보건인증원 가설재인증부 ㅇ 제정경과
- 2018년 6월 건설안전분야 기준제정위원회 심의(제정)
◦ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-26-2017, 낙하물 방지망 설치 지침
- KOSHA GUIDE C-31-2017, 추락방호망 설치 지침
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 「산업안전보건기준에 관한 규칙」제43조(개구부 등의 방호 조치) - 고용노동부 고시 제2016-54호(방호장치 안전인증 고시)
- 국토교통부 고시 제2016-309호(가설공사표준시방서)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고 하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2018년 10월 11일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
수직형 추락방망 설치 기술지침
1. 목 적
이 지침은 「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제43조 (개구부 등의 방호조치)의 규정에 따라 근로자가 추락할 위험이 있는 장소에 설치하는 수직형 추락방망의 설치에 관한 기술적 사항을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설현장에서 작업자가 위험장소에 접근하지 못하도록 수직으로 설치하여 추락의 위험을 방지하는 수직형 추락방망에 대하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “수직형 추락방망”이라 함은 건설현장에서 작업자가 위험장소에 접근하지 못하도록 수직으로 설치하여 추락의 위험을 방지하는 방망을 말한다.
(나) “그물코”라 함은 그물의 구멍부분을 말한다.
(다) “재봉사(絲)”라 함은 테두리 로프와 방망을 재봉하여 일체화하기 위한 실(인조섬유 등)을 말한다.
(라) “테두리 로프”라 함은 방망의 주변을 형성하는 로프를 말한다.
(마) “달기 로프”라 함은 테두리 로프의 모서리에 결속된 로프로 방망을 지지점에 부착하기 위하여 설치하는 로프를 말한다.
(바) “정격설치하중”이라 함은 달기로프의 양끝을 당겨서 설치하는 하중을 말하며 그 하중은 2.4kN으로 한다.
(2) 그 밖에 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 이 지침에 특별한 규정이 없으면 「산업안전보건법」(이하 “법” 이라 한다), 같은 법 시행령(이하 “영” 이라 한다), 같은 법 시행규칙(이하 “규칙” 이라 한다), 방호장치 안전인증 고시 및 방호장치 자율안전기준 고시(이하 “안전인증고시” 라 한다) 또는 「산업표준화법」에 따른 한국산업표준에서 정하는 기준 등에서 정하는 바에 따른다.