흙막이공사(Earth Anchor 공법)
안전보건작업 지침
2012. 8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 이명구
○ 제·개정 경과
- 2011년 6월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- 건축공사 표준시방서(국토해양부)
- KOSHA GUIDE C-39-2011 굴착공사 안전작업 지침
- KOSHA GUIDE C-63-2012 흙막이공사(C.I.P.공법) 안전보건작업 지침 - KOSHA GUIDE C-4-2012 흙막이공사(엄지말뚝 공법) 안전보건작업 지침 - 산업안전보건용어사전(한국산업안전보건공단, 2006년)
- 흙막이공사 작업안전기술자료(한국산업안전보건공단, 2006년)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제1편(총칙) 제6장(추락 또는 붕괴에 의 한 위험방지) 제2절(붕괴 등에 의한 위험방지) 및 제2편(안전기준) 제4장 (건설작업 등에 의한 위험방지) 제2절(굴착작업 등의 위험방지)
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 8월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
흙막이공사(Earth Anchor 공법) 안전보건작업 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제1편 (총칙) 제6장(추락 또는 붕괴에 의한 위험방지) 제2절(붕괴 등에 의한 위험방지) 및 제2편(안전기준) 제4장(건설작업 등에 의한 위험방지) 제2절(굴착작업 등의 위 험방지) 규정에 따라 흙막이공사 중 어스앵커공법을 시행함에 있어 산업재해 예 방을 위해 준수하여야 할 안전지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 어스앵커공법으로 흙막이공사를 시행하는 공사에 적용한다. 3. 용어의 정의
(1) 정착장 : 지반의 붕괴예상선 안쪽의 원지반에 형성하여 천공 홀에 주입하는 주입재와 주변지반과의 마찰저항이 굴착면의 주동토압에 반하는 힘을 발생 하도록 하는 부위를 말한다.
(2) 자유장 : 정착장 끝에서 흙막이벽 외면의 지압판까지의 길이를 확보하여 주 는 부위를 말하며, 이는 하중의 작용에 따라 길이변화가 자유롭게 이루어져 야만 한다.
(3) 띠 장 : 수평토압을 어스앵커의 정착부위로 전달하는 역할을 담당하는 부 재를 말하며, 띠장을 이을 때에는 모재의 강도 이상을 확보할 수 있는 이음 으로 하여야 한다.
(4) 좌 대 : 이중 띠장인 경우에 지압판을 설치하기 위한 틀을 말하며, 이는 어스앵커 강선과 지압판이 직각이 되도록 경사지게 제작되어야 한다.
(5) 지압판 : 정착재(콘과 웨지)의 힘을 넓은 면으로 분산시켜주는 강판을 말한다.
(6) 주입용 관 : 주입재를 주입하기 위한 관을 말하며 천공 홀 바닥에서부터 주 입될 수 있도록 설치한다.
(a) 이중 띠장
(b) 외줄 띠장