미장공사 안전보건작업 지침
2016. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 제정자 : 한국산업안전보건공단 충남지도원 김창한
개정자 : 한국산업안전보건공단 산업안전보건연구원 안전연구실 정성춘 ○ 제·개정 경과
- 2011년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2016년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- 건축공사(미장공사) 표준시방서(국토교통부)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제1편(총칙) 제1절(추락에 의한 위험방지) 제7장(비계), 제2편(안전기준) 제1장(기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방) 제3장(전기로 인한 위험방지)
- 고용노동부 고시 2012-92호(가설공사 표준안전작업 지침), 고용노동부 고시 2012-95호(추락재해방지 표준안전작업 지침)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시 기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련 규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정 내용이 있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2016년 11월 30일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
미장공사 안전보건작업 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하“안전보건규칙”이라 한다) 에 의거 미장공사 작업 중 발생할 수 있는 추락, 전도, 감전 및 근골격계질환 등으로 인한 건강장해 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 미장공사 작업별 안전조치 사항에 관한 기준을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 시멘트 모르터 재료를 사용하여 흙손 바름 및 미장기계에 의한 건설현 장 미장공사 작업에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “미장공사”라 함은 건설현장에서 흙손 등을 사용하여 모르터(mortar), 플 라스터(plaster), 회반죽, 흙 등의 부정형 재료를 바르거나 뿜칠하는 공사 를 말한다.
(나) “초벌, 재벌, 정벌바름”이라 함은 벽미장 작업 시 여러층으로 나뉘어 바름 이 이루어지는데 이 바름층을 바탕에 가까운 것부터 초벌바름, 재벌바름, 정벌바름이라 한다.
(라) “진동기(Vibrator)”라 함은 콘크리트 타설 시 진동을 이용하여 콘크리트 표 면을 평탄하게 처리하기 위한 기계 기구를 말한다.
(마) “휘니샤(Finisher)”라 함은 콘크리트 타설 후 바닥면처리를 하기 위하여
사용하는 미장용 회전형 동력기기를 말한다.
〈출처:daum.net〉
[흙손] [콘크리트 진동기(Concrete Vibrator)] [휘니샤(Finisher)]
〈그림 1-1〉미장용 기계․기구
(2) 그 밖의 용어의 정의는 이 지침에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전보건에 관한 규칙 에서 정하는 바에 의한다.