건설공사 안전·보건 설계 지침
2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침 개요
○ 작성자 : 한국산업안전보건공단 건설업재해예방실 박용규 ○ 개정자 : 산업안전보건연구원 안전연구실 박용규
○ 제·개정 경과
- 2011년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2015년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-47-2012, 해체공사 안전보건작업 지침 - KOSHA GUIDE C-39-2011, 굴착공사 안전작업 지침
- KOSHA GUIDE C-37-2011, 지하매설물 굴착공사 안전작업 지침 - KOSHA GUIDE C-4-2012, 흙막이공사(엄지말뚝공법) 안전보건작업 지침 - KOSHA GUIDE C-14-2012, 밀폐공간의 방수공사 안전보건작업 지침
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건법 제5조(사업주의 의무) 및 제9조(협조의 요청 등) - 산업안전보건기준에 관한 규칙
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고 하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련 규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정 내용이 있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2015년 12월 7일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
건설공사 안전·보건 설계 지침
1. 목 적
이 지침은 건설공사의 계획 및 설계 단계에 발주자, 설계자, 건설사업관리자 (CMr) 및 감리자 등 공사관계자가 건설현장 근로자의 안전   보건 확보를 위한 역할과 업무범위를 체계적으로 정립하여 건설공사에서 산업재해예방을 위한 설계 지침 마련을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 국내에서 산업안전보건법령에 따라 건설공사를 수행하는 과정에서 근로자의 안전․보건을 확보하기 위하여 발주자, 설계자, 건설사업관리자(CMr) 및 감리자 등 공사관계자가 건설공사의 계획 및 설계, 안전관리대책 등을 수립 하는 경우에 적용한다.
다만, 이 지침 이외의 사항은 KOSHA GUIDE를 참조하고 이상의 기준 등에 제시되지 않은 사항은 건설공사의 특성을 고려하여 관계법령, 관련 고시, 규정 및 지침 등을 따라야 한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “건설공사”라 함은 산업재해보상보험법에서 정하는 산업분류중 건설업으로 분류된 건설공사로서 건설산업기본법, 전기공사업법, 정보통신공사업법 등 에서 정하고 있는 공사를 모두 포함한다.
(나) “공사관계자”라 함은 건설공사의 계획에서부터 준공에 이르기까지 근로자의 안전․보건관련 계획수립 및 업무를 수행하는 발주자, 설계자, 건설사업 관리자(CMr), 감리자 등을 말한다.
(다) “발주자”라 함은 
(가) “건설공사”에서 정의한 건설공사를 건설업자에게 도급하는 자를 말한다.
(라) “설계자”라 함은「엔지니어링산업진흥법」제2조2호에 따라 엔지니어링활동 주체,「건축사법」제23조제2항에 따라 건축사사무소개설자 및「기술사 법」제6조에 따라 사무소를 등록한 기술사중 설계용역을 영업의 목적으로 하는 자를 말한다.
(마) “건설사업관리자(CMr ; Construction Manager)”라 함은「건설산업기본 법」제2조제8호에 따라 건설공사에 관한 기획·타당성조사·분석·설계·조달· 계약·시공관리·감리·평가·사후관리등에 관한 관리업무의 전부 또는 일부 를 수행하는 자를 말한다.
(바) “시공자”라 함은 
(가) “건설공사”에서 정의한 건설공사를 수행하는 자를 말한다.
(사) “감리자”라 함은「건설기술진흥법」제2조제5호에 따라 감리전문회사에 소속되어 검측감리, 시공감리 또는 책임감리를 수행하는 자(건축사법 제2조 제4호에 따른 공사감리 수행자 포함)를 말한다.
(아) “유해․위험 요인”이라 함은 건설공사 수행 중 근로자의 안전․보건을 저해할 수 있는 물질, 환경, 작업방법 등의 잠재요소를 말한다.
(자) “설계도서”라 함은 건설공사를 수행하기 위하여 건설공사 관계자가 사용 하는 설계도, 내역서(일위대가 포함), 수량산출서, 시방서, 구조계산서 등 을 말한다.
(차) “물질안전보건자료”라 함은 화학물질의 명칭·성분 및 함유량, 안전·보건 상의 취급주의사항, 인체에 미치는 영향 등을 작성하여 화학물질을 취급 하는 자에게 당해 화학물질에 관한 정보를 제공하기 위하여 작성된 자료 를 말하며, MSDS(Material Safety Data Sheet)라고도 한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외 하고는 산업안전보건법, 동법시행령, 동법시행규칙, 산업안전보건기준에 관한 규칙, 관련 고시, KOSHA GUIDE에서 정하는 바에 의한다.