사장교 교량공사 안전보건작업 지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 백신원
○ 제·개정 경과
- 2011년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 최신 교량공학(동명사, 황학주)
- 도로교 표준시방서(대한토목학회)
- 교량공사(사장교) 시공자료
- 교량공사 안전점검 Check Lisk : 한국산업안전보건공단 건설안전기술자료
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제136조～제150조, 제163조～제170조
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2011년 12월 26일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
사장교 교량공사 안전보건작업 지침
1. 목 적
이 지침은 교량형식 중 주탑에 경사지게 설치된 케이블로 교량의 상판을 연결 지지하는 형식인 사장교의 안전한 작업방법 및 추락, 낙하, 붕괴, 감전 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 작업 단계별 안전사항 및 안전시설에 관한 기 술적 사항 등을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 이동식 거푸집을 이용하여 주탑을 시공한 후 교량 상판을 케이블로 연결 지지하는 교량 형식인 사장교 교량을 시공하는 공법에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “사장교(Cable stayed bridge)”라 함은 단순보 또는 연속보인 주형(Deck) 을 사장재인 케이블로 지지시켜서 하중을 각 지점과 주탑의 기초를 통해 기초지반으로 전달하는 교량형식을 말한다. 역사적으로는 1784년 독일의 Löscher에 의해 목재만으로 이루어진 사장교 형태가 처음으로 제안되었 으며, 공법 및 구조이론의 발전으로 경제적이고 안전한 설계가 가능해지 고 그 형태가 현대감각에 맞기 때문에 최근에 세계 각국에서 많이 설계 시공되고 있는 교량형식중에 하나이다. 일반적으로 사장교는 주탑형식에 따라 일탑형, 이탑형, A형, 수정 A형, 다이아몬드(Diamond)형, 델타 (Delta)형 등으로 나눌 수 있으며, 케이블 배치 형상에 따라 방사형, Harp형, Fan형, Star형 등으로 나눌 수 있다. 또한 케이블 횡단면 배치 에 따라 단일평면 구조, 2중평면 구조, 3중평면 구조 등으로 나눌 수 있 다. 해외에서 시공된 사장교 중에는 일본의 타타라대교(Tatara bridge) 와 프랑스 노르망디 교량(Normandie bridge)이 유명하며, 국내에는 올림 픽대교, 돌산대교, 서해대교 등이 사장교로 시공되었다.
(나) “주탑(Pylon)”이라 함은 교량 상부구조에 연결된 케이블에서 전달된 연직 하중을 축력의 형태로 기초지반에 전달하는 사장교에서 가장 중요한 구 조물을 말한다. 일반적으로 주탑의 형식은 케이블 배치, 가설지점의 조 건, 설계조건, 미관, 경제성 등에 따라 결정되며, 일탑형, 이탑형, A형, 수 정 A형, 다이아몬드(Diamond)형, 델타(Delta)형 등으로 나눌 수 있다.
(다) “케이블(Stay cable)”이라 함은 사장교에서 교량 상부구조물을 주탑에 연 결해 주는 부재를 말하며, 일반적으로 피복된 PS강연선 다발을 주로 사용 한다. 또한 사장교에서 케이블의 배치는 경간수, 경간장, 교폭, 교탑높이 및 하중의 종류 등에 따라 기하학적 형상, 미관성, 경제성 등을 고려하여 결정하여야 한다. 일반적으로 사용하고 있는 사장교의 케이블 배치는 방 사형, Harp형, Fan형, Star형 등으로 나눌 수 있다. 방사형 케이블 배치 의 장점은 케이블의 경사각이 상대적으로 크기 때문에 연직하중에 대한 효율이 좋아서 주형에 축력을 많이 발생시키지 않으며, 주탑에는 반대로 휨모멘트에 대한 부담을 줄여 주는 반면 주탑의 정부에 케이블이 집중되 어 이러한 응력집중을 견딜수 있는 정착구 설계가 힘들다는 단점도 있다.
Harp형은 주탑에서 케이블 정착구 배치에 여유가 있으나 주형의 압축력 이 커지는 단점도 있다. Fan형은 방사형과 Harp형의 절충형으로 주탑정 상에 모든 케이블을 정착시키기 어려울 때 유효하며 최근에 가장 널리 적 용되는 형식이다. Star형 배치는 방사형과 반대의 형태로 주형 거더의 한 지점에 집중시키는 형태로서 사장교의 특성에는 바람직한 구조가 아니 나 독특한 미적인 외관을 갖는 형식으로 종종 사용되기도 한다.
(라) “이동식 거푸집(Climbing form)”이라 함은 거푸집과 작업발판 등이 일체 화되어 있어 일정한 높이까지 콘크리트를 타설한 후 다음 구체 제작을 위 해 크레인 또는 자체의 유압시스템에 의해 이동시켜 구조물을 연속해서 제작할 수 있는 거푸집을 말한다. 이동식 거푸집의 종류는 크레인을 이 용하여 이동상승하는 일반적인 이동식 거푸집과 레일(Rail)과 유압시스템 을 이용하여 스스로 상승하는 자동 이동식 거푸집(Auto climbing form)으 로 나눌 수 있다. <그림 3>은 사장교에 사용되는 전형적인 이동식 거푸 집이다.
(마) “앵커(Anchor)”라 함은 이동식 거푸집을 고정하기 위해 클라이밍 슈를 고정할 수 있도록 주탑 콘크리트 타설시 미리 매입된 것을 말한다.
(바) “클라이밍 슈(Climbing shoe)”라 함은 앵커로 벽체에 고정된 것을 말하며, 클라이밍 슈로 인해 이동식 거푸집을 확실하게 벽면에 고정시킬 수 있다.
(사) “가이드 파이프(Guide pipe)”라 함은 주탑에 주케이블(Main cable)을 정 착시킬 수 있는 있도록 하는 관을 말하며, 정밀시공을 위해 정착부 (Anchorage)와 강제 프레임(Steel frame)을 미리 제작하고 일체화시켜 사용하게 된다.
(아) “P/T 작업(Pre-tentioning work)”라 함은 주탑에 케이블을 정착하는 경 우 정착부 주변에 높은 응력이 집중되는데, 이 응력집중을 견딜 수 있도 록 강봉을 이용하여 적절히 보강을 하는 것을 말한다.
(자) “주두부(Pier table)”라 함은 교량 상부공을 전진 가설하기 위해 주탑에 먼저 시공되는 상부공을 말하며, 이 위에 폼 트래블러(Form Traveler)를 설치하여 전진 가설을 시작하게 된다.
(차) “폼 트래블러(Form Traveler)”라 함은 교량 상부공을 전진 가설할 때 세 그멘트를 제작할 수 있는 거푸집 작업대차를 말한다.
(카) “Key 세그멘트(Key-Segment)”라 함은 캔틸레버(Cantilever) 공법으로 시 공된 교량을 연속화하기 위해 마지막으로 제작 연결되는 세그멘트를 말 한다.
(타) “윈치(Winch)”라 함은 케이블을 끌어당기기 위해 필요한 장치를 말한다.
(파) “언릴러(Unreeler)”라 함은 케이블을 코일에 설치하여 케이블을 전개하기 위한 장치를 말한다. 언릴러는 케이블 릴이 순간적으로 회전하여 케이블 이 손상되는 것을 방지하기 위해 사용된다. 일반적으로 소켓무게 때문에 순간적인 회전이 덜 발생하는 베드형 언릴러가 주로 사용된다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제 외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전보건 규칙에서 정하는 바에 의한다.