낙하물 방지망 설치 지침
2017. 9.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 안전보건공단 노민래
◦ 개정자 : 안전보건공단 건설안전실
◦ 제·개정경과
- 1996년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 1996년 12월 총괄제정위원회 심의 및 공표
- 2001년 6월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2001년 8월 총괄제정위원회 심의 및 공표(제1차 개정)
- 2007년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2007년 11월 총괄제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영) - 2017년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
◦ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-31-2017(추락방호망 설치 지침)
- KS F 8083(낙하물 방지망)
- 일본의 가설기자재 구조기준
- 일본 가설공업회, 경년가설재의 관리에 관한 기술기준과 해설
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제14조 및 제42조
- 고용노동부고시 제2016-54호(방호장치 안전인증 고시)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2017년 9월 7일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
1. 목 적
낙하물 방지망 설치 지침
이 지침은 「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제14조(낙하물에 의한 위험의 방지) 및 제42조(추락의 방지)의 규정에 따라 근로자가 낙하물에 의한 위험 및 위험발생의 우려가 있는 장소에 설치하는 낙하물 방지망의 설치 및 사용에 관한 안전지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설현장 등의 낙하물의 위험이 있는 장소에서 근로자, 통행인 및 통행차량 등에게 위험을 끼칠 우려가 있는 장소에 설치하는 낙하물 방지망에 대하여 적용한다. 다만, 그물코의 크기가 2cm 이하인 방망을 KOSHA GUIDE C-31-2017(추락방호망 설치 지침)에 따라 설치한 경우에는 본 지침에 따른 낙하물 방지망을 설치한 것으로 본다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “낙하물”이라 함은 고소 작업에 있어서 높은 곳에서 낮은 곳으로 떨어지는 목재, 콘크리트 덩어리 및 공구류 등의 모든 물체를 말한다.
(나) “낙하물 방지망”이라 함은 작업중 재료나 공구 등의 낙하물로 인한 피해를 방지하기 위하여 설치하는 방지망을 말한다.
(다) “그물코”라 함은 그물의 구멍부분을 말한다.
(라) 그물코 크기 : 매듭의 중심간 거리를 말한다.
(마) “재봉사(絲)”라 함은 테두리 로프와 방망을 재봉하여 일체화하기 위한 실 (인조섬유 또는 와이어로프 등)을 말한다.
(바) “테두리로프”라 함은 방망의 주변을 형성하는 로프를 말한다.
(2) 그 밖의 용어의 정의는 이 지침에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 방호 장치 안전인증고시 또는「산업표준화법」에 따른 한국산업표준에서 정하는 기준 등에서 정하는 바에 따른다.