이동식 비계 설치 및 사용안전
기술지침
2018. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 한국산업안전보건공단
◦ 개정자 : 한국산업안전보건공단 산업안전보건인증원 가설재인증부
◦ 제․개정경과
- 1996년 11월 건설분야 기준제정위원회 심의
- 1996년 12월 총괄 기준제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영) - 2018년 6월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영)
◦ 관련규격 및 자료
- 가설기자재 구조기준(일본)
- KS F 8003(강관틀 비계용 부재 및 부속철물)
- KS F 8011(이동식 강관 비계용 부재)
- KS F 8012(작업발판)
- KOSHA GUIDE C-25-2016, 재사용 가설기자재 성능기준에 관한 지침
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
-「산업안전보건기준에 관한 규칙」제68조(이동식비계)
- 고용노동부고시 제2016-54호(방호장치 안전인증 고시)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고 하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2018년 10월 11일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
이동식 비계 설치 및 사용안전 기술지침
1. 목 적
이 지침은 「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 "안전보건규칙" 이라 한다) 제68조에 의하여 건설공사현장에서 사용하는 이동식 비계의 재료와 구조, 설치 및 사용에 관한 기술적 사항을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장에서 사용하는 이동식 비계의 구조 및 사용에 대하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “이동식 비계”라 함은 이동식 비계용 주틀의 하단에 발바퀴를 부착하여 이동할 수 있도록 조립한 비계를 말한다.
(나) “이동식 비계용 주틀”이란 이동식 비계를 구성하기 위하여 수직으로 조립 되는 주틀을 말한다.
(다) “발바퀴”란 주틀의 기둥재 최하단에 삽입되는 바퀴를 말한다.
(라) “이동식 비계용 난간틀”이란 이동식 비계 상부의 작업발판에서 작업자가 추락하지 않도록 설치하는 안전난간을 말한다.
(마) “이동식 비계용 아웃트리거”란 이동식 비계에서 작업 중이거나, 작업자가 승강 중에 비계가 전도되는 것을 방지하기 위하여 설치하는 지지대를 말한다.
－ 1 －
(2) 그 밖에 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 이 지침에 특별한 규정이 없으면 「산업안전보건법」(이하 “법” 이라 한다), 같은 법 시행령(이하 “영” 이라 한다), 같은 법 시행규칙(이하 “규칙” 이라 한다), 방호장치 안전인증 고시 및 방호장치 자율안전기준 고시(이하 “안전인증고시” 라 한다) 또는 「산업표준화법」에 따른 한국산업표준에서 정하는 기준 등에서 정하는 바에 따른다.
작업발판