강관비계 안전작업 지침
2020. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦작성자 : 한국산업안전보건공단 송효근
◦개정자 : (사)한국건설안전협회 최순주
◦제․개정 경과
- 1998년 05월 건설안전분야 기준제정위원회 심의
- 1998년 09월 총괄기준제정위원회 심의
- 2006년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2006년 12월 총괄제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영) - 2018년 6월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영) - 2020년 11월 건설안전분야 표준제정위원회 심의(개정, 법규개정조항반영)
◦관련규격 및 자료
- 일본건설업 노동재해 방지협회 : 비계조립 작업안전
- 가설공사 표준시방서(2016년)
- 한국산업표준
- KOSHA GUIDE C-11-2012, 가설계단의 설치 및 사용 안전보건작업 지침 등
○ 관련 법규․규칙․고시 등
-「산업안전보건기준에 관한 규칙」제1편(총칙)
-「유해·위험작업의 취업 제한에 관한 규칙」[별표1]
- 고용노동부고시 제2020-3호(가설공사 표준안전 작업지침)
- 고용노동부고시 제2020-34호(방호장치 자율안전기준고시)
- 고용노동부고시 제2020-33호(방호장치 안전인증 고시)
◦기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지(www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2020년 12월
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
강관비계 안전작업 지침
1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제1편 제7장(비계)의 규정에 의하여 강관비계 안전보건작업 관한 기술적 사항을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 강관비계를 설치 및 사용하는 모든 건설공사에 적용한다. 3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “비계”라 함은 공사용 통로나 작업발판 설치를 위하여 구조물의 주위에 조립, 설치되는 가설구조물을 말한다.“
(나) “강관비계”라 함은 비계용 강관을 이음철물(강관조인트 등)이나 조임철물(클램 프 등)을 이용하여 조립한 비계를 말한다.
(다) “비계기둥”이라 함은 비계를 조립할 때 수직으로 세우는 부재를 말한다. 
(라) “띠장”이라 함은 비계기둥과 기둥을 직교하여 수평으로 설치하는 부재를 말한다.
(마) “장선”이라 함은 쌍줄비계에서 띠장 사이에 수평으로 걸쳐 작업발판을 지지하는 가로재를 말한다.
(바) “교차가새”라 함은 강관비계 조립시 비계기둥과 띠장을 일체화하고 비계의 도괴에 대한 저항력을 증대시키기 위해 비계 외면에 X형태로 설치하 는 것을 말한다.
(사) “벽이음”이라 함은 강관, 클램프, 앵커 및 벽 연결용 철물 등의 부재를 사용하여 비계와 구조체 사이를 연결함으로써 풍하중, 충격 등의 수평 및 수 직하중에 대하여 안전하도록 설치하는 부재를 말한다.
(아) “작업발판”이라 함은 비계 등에서 작업자의 통로 및 작업공간으로 사 용되는 발판으로 걸침고리가 용접 또는 리벳 등에 의하여 발판에 일체화되어 제작된 작업대와 걸침고리가 없는 통로용 작업발판 등이 있다.
(자) “강관 비계용 부재”라 함은 비계용 강관을 강관조인트와 클램프 등으로 조립하여 설치한 비계를 구성하는 부재를 말한다.
(2) 그 밖에 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 이 지침에 특별한 규정이 없으면「산 업안전보건법」(이하 “법” 이라 한다), 같은 법 시행령(이하 “영” 이라한다), 같 은 법 시행규칙(이하 “규칙” 이라 한다), 방호장치 안전인증 고시 및 방호장치 자 율안전기준 고시(이하 “안전인증고시” 라 한다) 또는「산업표준화법」에 따른 한 국산업표준에서 정하는 기준 등에서 정하는 바에 따른다.