굴착공사 안전작업 지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 안전보건공단 홍경표
◦ 개정자 : 안전보건공단 건설업재해예방실
◦ 제․개정경과
- 1997년 11월 건설안전분야 기준제정위원회 심의
- 1997년 12월 총괄기준제정위원회 심의
- 2004년 8월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2004년 9월 총괄제정위원회 심의
- 2011년 12월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영)
◦ 관련규격 및 자료
- 실무규정(Code of practice) : 굴착공사(서호주 산업안전위원회) - 지하매설물 안전관리 요령(국토해양부)
- 가설공사 표준시방서(국토해양부)
- 흙막이지보공 안전교육(산업안전교육원)
◦ 관련 법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장 제2절(굴착작업 등의 위험방지)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2011년 12월 29일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
굴착공사 안전작업 지침
1. 목적
이 지침은 산업안전보건기준에관한규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2편 제4장 제2절(굴착작업 등의 위험방지)의 규정에 의하여 굴착공사 작업에 관한 안전지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장의 굴착공사에 대하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “히빙(Heaving)” 이라 함은 연질점토 지반에서 굴착에 의한 흙막이 내․외 면의 흙의 중량차이로 인해 굴착저면이 부풀어 올라오는 현상을 말한다.
(나) “보일링(Boiling)” 이라 함은 사질토 지반에서 굴착저면과 흙막이 배면과의 수위차이로 인해 굴착저면의 흙과 물이 함께 위로 솟구쳐 오르는 현상을 말한다.
(다) “파이핑(Piping)” 이라 함은 보일링(Boiling) 현상으로 인하여 지반내에서 물의 통로가 생기면서 흙이 세굴되는 현상을 말한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 이 지침에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안 전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 의한다.