아스팔트콘크리트
포장공사 안전보건작업 지침
2012. 8.
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
ㅇ 작성자 : 김 성 일
ㅇ 제정경과
- 2000년 6월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2000년 8월 총괄 제정위원회에서 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
ㅇ 관련규격
- 노동과학연구소 「건설안전총괄」
- 대성안전교육사 「건설장비의 안전」
ㅇ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제1장 제12절 건설기계 등
ㅇ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전 보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 8월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
아스팔트콘크리트 포장공사 안전보건작업 지침
1. 목적
이 지침은 산업안전보건법(이하 “법”이라 한다) 제27조 및 산업안전보건기준에 관한 규칙 (이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2편 제1장 제12절의 규정에 의한 건설기계작업에 있어서 아스팔트콘크리트 포장작업 중 기계운전과 근접작업시 발생되는 재해를 예방하기 위한 안전 보건지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 아스팔트콘크리트 포장공사에 적용한다.
3. 용어의 정의
이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시 행규칙 및 안전보건규칙 및 관련 고시에 정하는 바에 의한다.