프리캐스트 콘크리트 건축구조물 조립 안전보건작업 지침
2012. 8.
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 이 기 태
○ 제정경과
- 2006년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2006년 9월 총괄 제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련 법규․규칙․고시 등
- 건축공사 표준시방서(건설교통부)
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건 기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
○ 공표일자 : 2012년 8월 27일
○ 제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
프리캐스트 콘크리트 건축구조물
조립 안전보건작업 지침
1. 목적
이 지침은 「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제1편 총칙 제6장 제2절(붕괴 등에 의한 위험 방지) 및 제2편 제5장(중량물 취급 시의 위험방지) 의 규정에 의거 프리캐스트 콘크리트(Precast concrete)부재를 이용한 건축구조물 조 립작업 안전보건에 필요한 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 프리캐스트 콘크리트(Precast concrete)부재를 이용한 건축구조물 조립작업 중 부재의 검사, 보수, 운반, 하역, 조립작업에 대하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “프리캐스트 콘크리트(Precast concrete : 이하 “PC”라 한다)”라 함은 공사의 건식화와 공기단축을 도모하여 공장이나 건설현장 내에서 제작하고, 접합부는 콘크리트에 의한 충전 또는 기타 접합방식으로 현장 조립하여 사용할 수 있도록 한 콘크리트 부재를 말한다.
(나) “슬링(Sling)”이라 함은 걸어 매다는 용구 및 그 부속품의 총칭 또는 줄 걸이 작업을 말한다.
(다) “지그(Jig)”라 함은 제품이나 부재를 운반하기에 적합하게 설계, 제작된 보조기구를
말한다.
(라) “하중분산 보(Spreader beam)”라 함은 프리캐스트 콘크리트 부재의 탈형 또는 현장조립에서 PC부재를 들어 올릴 때 하중을 고루 분포시키기 위하여 사용하는 프레임(Frame) 또는 보를 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에 사용하는 용어의 정의는 이 지침에서 특별히 규정하는 경우 를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규 칙 및 관련 고시에서 정하는 바에 따른다.