리모델링 안전보건작업 기술지침
2017. 11.
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
○ 제정자 : 안전보건공단 정세균
○ 개정자 : 안전보건공단 산업안전보건연구원 정성춘
○ 제․개정경과
- 2007년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2007년 11월 총괄제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2017년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 건축법 제2조 제1항(건축물의 노후화 억제 또는 기능향상 등을 위하여 증축 또는 대수선하는 행위)
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장 제4절(해체작업시의 위험방지)
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지(www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다. - 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2017년 11월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
리모델링 안전보건작업 기술지침
1. 목적
이 지침은 건축물의 리모델링 작업과정에서 준수하여야 할 안전보건 기술지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건축물의 리모델링작업 중에서 해체작업, 보수․보강작업, 인테리어 및 외장 작업에 대하여 적용한다.
3. 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “리모델링(Remodeling)”이라 함은 건축물의 노후화 억제 또는 기능향상 등을 위하여 증축 또는 대수선하는 행위를 말한다.
1) “증축”이라 함은 기존 건축물이 있는 대지 안에서 건축물의 건축면적, 연면적, 층수 또는 높이를 증가시키는 것을 말한다.
2) “대수선”이라 함은 건축물의 주요 구조부에 대한 수선 또는 변경이나 건축물의 외부형태를 변경하는 것으로 다음에 해당하는 것을 말한다.
- 내력벽을 증설․해체하거나 내력벽의 면적을 30 ㎡ 이상 수선 또는 변경하는 것 - 기둥을 증설․해체하거나 기둥을 3 개 이상 수선 또는 변경하는 것 - 보를 증설․해체하거나 보를 3 개 이상 수선 또는 변경하는 것 - 지붕틀을 증설․해체하거나 지붕틀을 3 개 이상 수선 또는 변경하는 것 - 방화벽 또는 방화구획을 위한 바닥 또는 벽을 증설․해체하거나 수선․변경 하는 것
- 주계단, 피난계단 또는 특별 피난계단을 증설․해체하거나 수선․변경하는 것 - 미관지구 안에서 건축물의 외부형태(담장포함)를 수선․변경하는 것
- 다가구 주택 및 다세대 주택의 가구 및 세대간 경계벽을 증설․해체하거나 수선․변경하는 것
(나) “절단톱”이라 함은 원형철판 또는 강철 와이어(Wire)에 공업용 다이아몬드 입자를 부착하여 고속으로 회전시켜 슬래브(Slab), 기둥, 벽체 등 해체하고자 하는 구조물을 적당한 크기로 절단하는 기구를 말한다.
(다) “압쇄공법”이라 함은 유압식 파워 쇼벨(Power shovel)에 압쇄기를 부착한 후 강력한 압축력을 이용하여 구조물을 해체하는 공법을 말한다.
(라) “워터제트(Water jet) 공법”이라 함은 초고압, 초고속의 분사수에 의한 충격 에너지로 대상 구조물을 해체하는 공법을 말한다.
(마) “탄소섬유시트(Sheet)”라 함은 역청에서 추출한 신소재로 노후화된 구조물에 부착시켜 내구성, 내식성, 내열성 등을 보강하는 재료를 말한다.
(바) “프리스트레스(Prestress) 공법”이라 함은 슬래브(Slab), 보 등의 구조물에 기계적 장치에 의하여 콘크리트에 압축응력을 도입함으로써 구조물의 내력을 증진 시키는 공법을 말한다.
(사) “언더피닝(Under Pinning) 공법”이라 함은 구조물의 허용하중을 높이기 위해 상부 구조를 그대로 유지하는 상태에서 기초 하부구조를 교체하거나 보강을 위해 하부를 추가 시공하는 공법을 말한다.
(아) “적정한 공기”라 함은 산소농도의 범위가 18 % 이상 23.5 % 미만, 탄산가스의 농도가 1.5 % 미만, 황화수소의 농도가 10 ppm 미만, 일산화탄소 25ppm 미만 인 수준의 공기를 말한다.
(자) “석면”이라 함은 자연에서 생산되는 섬유상 형태를 갖고 있는 규산염 광물로서 백석면, 갈석면, 청석면, 안소필라이트석면, 트레모라이트석면, 악티노라이트석면 등 여섯 종의 광물을 말한다.
(2) 그 밖의 용어의 정의는 이 지침에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 시행규칙, 안전보건규칙 및 관련 고시에서 정하 는 바에 따른다.