건축물의 석공사(내․외장)
안전보건작업 기술지침
2017. 11.
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
○ 제정자 : 안전보건공단 김경순
○ 개정자 : 안전보건공단 산업안전보건연구원 정성춘
○ 제․개정경과
- 2008년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2008년 8월 총괄제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2017년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- 석공사 가이드(대한전문건설협회 석공사업 협의회)
- KOSHA GUIDE C-8-2015(작업발판 설치 및 사용안전 지침)
- 국가건설기준 표준시방서[KCS(Korean Construction Specification)]_건축공사_석공사
○ 관련법규 ․ 규칙 ․ 고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제1편 제6장(추락 또는 붕괴에 의한 위험예방) - 추락재해방지표준안전작업지침(고용노동부고시 제2012-95호)
- 가설공사 표준안전 작업지침(고용노동부고시 제2012-92호)
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지(www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다. - 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2017년 11월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
건축물의 석공사(내․외장) 안전보건작업 기술지침
1. 목적
이 지침은 건축물의 석공사(내․외장) 작업 과정에서의 안전보건작업을 도모하고 재해예방에 필요한 기술지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건물의 내․외부 바닥, 벽체, 계단 등에 습식공법으로 설치하거나 연결철물을 사용하여 벽체 등에 건식공법으로 설치하는 공사에 적용한다.
3. 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “습식공법(Wet wall support system)”이라 함은 <그림 1>과 같이 연결철물과 채움 모르타르로 석재와 구조체를 일체화하여 석재를 벽체에 설치하는 공법을 말한다.
Φ10 철근(연결철물)
Φ5 SST. 꽂임촉
Φ10 철근
(가로)
Φ4 SST. 연결철물
Φ10 철근
(세로)
THK. 25 석재 시멘트모르타르
석 재 크 기
(나) “건식공법(Dry wall support system)”이라 함은 <그림 2>와 같이 구조체에 모르타르를 사용하지 않고 연결재만 사용하여 석재를 벽체에 설치하는 공법을 말한다.
Φ5 꽂임촉
THK. 8 스트롱앙카
(중량에 따라 변화)
THK. 1.2 SST. 논슬립
석
재
크
기
백업재/6×6코킹
석재
(다) “연결재(Fastener)”라 함은 서로 떨어져 있는 석재와 구조체를 결속하여 구조체에 석재의 하중을 전달하는 철물 등을 말한다.
(라) “실란트(Sealant)”라 함은 석재와 석재 사이의 접합부분에 채워 수밀성, 기밀성 등의 성능을 향상시키기 위한 재료를 말한다.
(마) “먹메김" 이라 함은 석재를 붙이기 위한 바닥이나 벽에 먹물과 먹통을 이용해서 먹줄을 넣는 것을 말한다.
(바) “촉"이라 함은 석재를 서로 이음이나 끼움을 할 때에 구멍에 끼우려고 만든 철물 등의 핀을 말한다.
(2) 그 밖의 용어의 정의는 이 지침에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 관련 고시 에서 정하는 바에 따른다.