탑다운(Top down) 공법
안전작업 지침
2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
ㅇ 작성자 : 한국산업안전보건공단 김동춘
ㅇ 개정자 : 한국산업안전보건공단 김동춘
ㅇ 제·개정 경과
- 2008년 9월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2008년 11월 총괄제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2015년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
ㅇ 관련규격 및 자료
- 건설표준시방서
- 건축공사 표준시방서
ㅇ 관련법규·규칙·고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제4장 제2절(굴착작업 등의 위험방지)
ㅇ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지(www. kosha.or.kr)의 안전보건기술지침 소관분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다. - 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정내용이 있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2015년 12월 7일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
탑다운(Top down)공법 안전작업 지침
1. 목적
이 지침은『산업안전보건기준에 관한규칙』(이하안전보건규칙이라 한다) 제2편 제4장 제2절(굴착작업등의 위험방지)의 규정에 따라 탑다운 작업상의 안전작업 지 침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장의 탑다운 공법 작업에 적용한다.
3. 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “탑다운(Top down) 공법”이라 함은 굴착작업 전에 지하 외부 벽체와 기둥을 선시공한 후 1개 층씩 단계별로 지하층 토공사와 구조물공사를 위에서 아래로 반복해 가면서 지하구조물을 형성하는 공법을 말한다.
(나) “지하연속벽(Slurry wall)”이라 함은 안정액(벤토나이트액)을 이용하여 지중에 트렌치(도랑)형태로 굴착하고 철근망을 삽입 후 콘크리트를 타설하여 만든 지하 철근콘크리트 벽체를 말한다.
(다) “안내벽(Guide wall)”이라 함은 지하연속벽 시공 시 굴착작업에 앞서 트렌치 양측에 설치하는 철근콘크리트 가설벽으로서 트렌치 인접지반의 붕락 방지와 굴착기계의 진입을 유도하고 철근망의 거치를 위해 설치하는 가설구조물을 말한다.
(라) “R.C.D(Reverse circulation drill method)”라 함은 깨끗한 물이나 안정액을 이용하여 공내 정수압을 일정하게 유지(0.02 MPa)하고 공벽을 보호해 가면서 굴착하는 역순환 굴착공법을 말한다.
(마) “트레미관(Tremie pipe)”이라 함은 수중콘크리트나 지표면 이하에 콘크리트 타설에 이용되는 상단부의 머리부분에 나팔관 깔대기 입구를 가진 수밀성이 있는 관을 말한다.
(바) “카운터 월(Counter wall)”이라 함은 지하연속벽 하단부 암반부위에는 지하연 속벽 설치가 난이하여 굴착 내부쪽에 별도로 설치하는 구조물 벽체를 말한다.
(사) “램프 슬래브(Ramp slab)”라 함은 지상에서 지하층으로 차량이 진출입하는 경사로의 바닥판을 말한다.
(2) 그 밖의 용어의 정의는 이 지침에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 동법 시행령, 시행규칙, 산업안전보건기준에 관한 규칙 및 관련 고시에서 정하는 바에 따른다.