곤돌라(Gondola) 안전보건작업 지침
2012. 8
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
o 제정자 : 김찬희
o 제정경과
- 2008년 9월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2008년 11월 총괄제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
o 관련규격
- 한국산업안전보건공단 : 곤돌라 작업안전지침서
- 한국산업안전보건공단 : 건설공사 특수작업대 편람
- 한국산업안전보건공단 : 곤돌라 안전작업에 관한 연구
o 관련법규 규칙 고시 등
- 산업안전보건법 제23조(안전상의 조치)
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제1장 제9절(양중기)
- 곤도라 구조․규격에 관한 기술상의 지침(노동부 고시 제2001-30호) o 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건 기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 8월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
곤돌라(Gondola) 안전보건작업 지침
1. 목적
이 지침은「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2편 제1장 제9절(양중기)의 규정에 따라 산업현장에서 사용하고 있는 곤돌라 작업과정에서 준수하 여야 할 안전보건작업 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 커튼월, 복합판넬, 유리, 석재, 도장, 청소, 견출작업 등 가설식 곤돌라를 이 용한 건물 외부작업 시에 적용한다.
3. 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “곤돌라(Gondola)”라 함은 달기발판 또는 운반구, 승강장치, 기타의 장치 및 이 들에 부속된 기계부품에 의하여 구성되고, 와이어로프 또는 달기강선에 의하여 달기발판 또는 운반구가 전용의 승강장치에 의하여 상승 또는 하강하는 설비를 말한다.
(나) “적재하중”이라 함은 운반구(Cage), 훅(Hook) 등의 자체중량을 뺀 운반구에 사 람 또는 화물을 싣고 상승시킬 수 있는 최대하중을 말하며, 하강전용 곤돌라에 서는 그 구조상 운반구에 사람 또는 화물을 적재할 수 있는 최대하중을 말한 다.
(다) “허용상승속도”라 함은 곤돌라의 운반구에 적재하중에 상당하는 하중을 싣고 상승시킬 경우의 최고속도를 말한다.
(라) “허용하강속도”라 함은 곤돌라의 운반구에 적재하중에 상당하는 하중을 적재하 고 하강할 경우에 허용하는 최고속도를 말한다.
(마) “권상장치(Winding device)”라 함은 권동(드럼)에 와이어로프를 감아서 화물을 끌어올리는 장치를 말하며,“권하”라 함은 와이어로프를 풀어서 아래로 내리는 것을 말한다.
(바) “시브(Sheave)”라 함은 중량물의 운반장치에 사용되는 권상장치, 기복장치 등 에 설치되는 와이어로프의 활차를 말하며 풀리(Pulley)라고도 한다.
(사) “난권(Disorder winding)”이라 함은 와이어로프가 권동(드럼)에 감길 때 권동의 홈에 따라 규칙적으로 바르게 감겨야 하는데 그것이 흩어져서 와이어로프가 교 차하고 겹쳐져 감겨있는 상태를 말한다.
(아) “샤클(Shackle)”이라 함은 연강환봉을 U자형으로 구부리고 입이 벌려 있는 쪽 에 환봉 핀을 끼워서 고리로 하는 것이며, 로프의 끝 부분이나 달기체인 등의 연결고리에 연결하여 물체를 들어올릴 때 사용하는 기구를 말한다.
(자) “엔드리스 와인더(Endless winder)”라 함은 곤돌라 운반구에 설치된 와이어로 프를 제어하는 기계적 장치로서 회전시브와 와이어로프 사이에 발생되는 마찰 력의 유지로 곤돌라를 상 ․ 하로 운전하는 방식을 말한다.
(차) “지지대라 함은 곤돌라를 구성하는 부재중에서 가장 중요한 부재로 운반구의 총중량을 지지해주는 H형강 또는 C형강의 후레임(Frame)과 웨이트(중량추)박 스로 구성되며, 지정된 수량만큼을 웨이트 박스에 적재하여 슬래브에 설치하는 대차형 지지대와 옥상 파라펫에 직접 설치하는 압착형(Hook형)지지대로 나누 어 진다.
(카) “설계 감독권자”라 함은 양중설비에 대한 이론적, 실무적 지식과 경험을 소유 한 기술자 또는 조직을 말한다.
(2) 그 밖의 용어의 정의는 이 지침에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안 전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 관련 고시에서 정하 는 바에 따른다.