흙막이공사(C.I.P공법) 안전보건작업 지침
2012. 8
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
ㅇ 제정자 : 김경순
ㅇ 제정경과
- 2009년 9월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2009년 11월 총괄제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
ㅇ 관련규격 및 자료
- 건축공사 표준시방서(국토해양부)
- 가설공사 표준시방서(국토해양부)
- KOSHA GUIDE C-39-2011(굴착공사 안전작업 지침)
ㅇ 관련법규, 규칙, 고시 등
- 「산업안전보건기준에 관한 규칙」제2편 제4장 제2절 굴착작업 등의 위험방지
ㅇ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 8월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
흙막이공사(C.I.P공법) 안전보건작업 지침
1. 목적
이 지침은「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2편 제4장 제2절 굴착작업 등의 위험방지 규정에 따라, C.I.P 흙막이공사 작업과정에서의 안전보건작업 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장의 C.I.P 흙막이공사 작업에 적용한다.
3. 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “C.I.P(Cast In Place Pile)”란 지반 천공장비를 사용, 소정의 심도까지 천공하여 토사를 배출시킨 후 공내에 H-Pile 또는 철근망을 삽입하고 콘크리 트 또는 모르 터를 타설하는 주열식 현장타설 말뚝으로 가설 흙막이, 물막이 연속벽체 등으 로 사용하는 공법을 말한다.
(나) “띠장(Wale)”이란 흙막이 벽에 작용하는 토압에 의한 휨모멘트와 전단력 에 저항하도록 설치하는 휨부재로서, 흙막이 벽체에 가해지는 토압을 버팀보 등에 전달하기 위해 벽면에 직접 수평으로 설치하는 부재를 말한다.
(다) “버팀보(Strut or Raker)”란 흙막이 벽에 작용하는 수평력을 지지하기 위 하여 경사 또는 수평으로 설치하는 부재를 말한다.
(라) “흙막이 벽”이란 지반굴착 시 붕괴 및 인접지반의 침하 등을 방지하기 위 하여 설치하는 구조물을 말한다.
(마) “슬라임(Slime)”이란 보링, 현장타설 말뚝 등의 시공을 위한 지반 굴착
시에 생기는 미세한 굴착 찌꺼기로서, 지상으로 배출되지 않고 굴착저면 부 근에 남아 있다가 굴착 중지와 동시에 곧바로 침전된 것과 순환수, 혹은 공 내수 중에 떠 있던 미립자가 굴착 중지 후 시간이 경과함에 따라 서서히 굴 착 저면부에 침전한 것을 말한다.
(바) “안내벽(Guide wall)”이란 현장타설 말뚝 시공 시 굴착작업에 앞서 굴착 구 양측에 설치하는 콘크리트 가설 벽 또는 H 형강으로서, 지반의 붕괴를 방 지하고 굴착기계와 철근망 근입의 정확한 위치 유도를 목적으로 설치하는 가 설구조물을 말한다.
(사) “트레미관(Tremie pipe)”이란 수중콘크리트나 지표면 이하에 콘크리트 타 설에 사용 시 재료분리를 방지하기 위해 상단부의 머리부분에 설치하는 나팔 관 깔대기 입구를 가진 수밀성이 있는 관을 말한다.
(2) 그 밖의 용어의 뜻은 이 지침에서 규정하는 경우를 제외하고는 「산업안전보건법」 같은법 시행령, 같은법 시행규칙, 안전보건규칙에서 정하는 바에 따른다.