조적공사 안전보건작업 기술지침
2018. 11.
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
ㅇ 제정자 : 정 세 균
ㅇ 개정자 : 정 성 춘
ㅇ 제․개정경과
- 2009년 9월 건설안전분야 제정위원회 심의
- 2009년 11월 총괄제정위원회 심의
- 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
- 2018년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
ㅇ 관련규격 및 자료
- 국가건설기준 조적식구조 설계기준(KDS 41 31 01-07:2018)(국토교통부) - 국가건설기준 조적공사(KCS 41 34 01-10:2018)(국토교통부)
ㅇ 관련법규, 규칙, 고시 등
- 「산업안전보건기준에 관한 규칙」제1편 제2장 작업장, 제6장 추락 또는 붕괴에 의한 위험방지, 제7장 비계, 제2편 안전기준 제5장 중량물 취급 시의 위험방지
ㅇ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr)안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2018년 11월 27일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
조적공사 안전보건작업 기술지침
1. 목적
이 지침은「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제1편 제2장 작업장, 제6장 추락 또는 붕괴에 의한 위험방지, 제7장 비계 규정 및 제2편 안전 기준 제5장 중량물 취급 시의 위험방지 규정에 따라, 건설현장에서 조적공사를 하는 경우에 준수하여야 할 안전보건작업 기술지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설현장에서 시공되고 있는 벽돌공사, 블록공사 등의 조적공사에 적용한다. (이 지침에서는 석재를 쌓는 조적공사는 제외한다)
3. 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “조적공사”란 모르타르를 사용하여 벽돌, 블록 등의 재료를 쌓아서 구조물을 축조하거나 장치하는 공사를 말한다.
(나) “규준틀”이란 조적벽체의 위치, 수직도 등을 정확하게 시공하기 위하여 모서리, 중앙부 등에 설치하는 목재로서 건조하고 곧은 목재를 2면 이상 대패질하여 벽돌줄눈, 창문틀, 앵커볼트 등의 위치를 기입한다.
(다) “인방보”란 조적벽체의 출입구, 창문 등 개구부 상부에 설치하여 상부의 하중을 조적벽체 좌우로 분산시키는 철근․콘크리트, 석재, 철재 등의 보 부재를 말한다. 
(라) “테두리보”란 조적조의 철근콘크리트 슬라브(Slab)와 조적벽체를 일체화시켜 벽체상부에 작용하는 수평력에 의한 균열을 방지하고, 하중을 벽체에 고르게 분포시킴으로써 조적벽체 전체의 강성을 증가시키는 구조물을 말한다.
(마) “내화벽돌”이란 규조토, 내화점토 등이 주성분인 벽돌로서 강도는 높지 않으나 열에 강하기 때문에 굴뚝, 벽난로 등의 구조물에 사용되는 벽돌을 말한다. 
(바) “보강블록구조”란 콘크리트 블록 개체의 속빈 부분 또는 수직단면 간의 공동부에 철근을 매입하고, 모르타르(Mortar) 또는 콘크리트를 채워 넣어 내력벽으로 시공한 블록구조를 말한다.
(사) “ALC(Autoclaved lightweight concrete)블록”이란 석회질, 규산질 원료와 기포제 및 혼화재료를 주원료로 물과 혼합하고, 고온고압(180 ℃, 1.0 MPa)의 증기양생 과정을 거쳐 경량성, 단열성, 내화성 및 시공성이 우수한 블록을 말한다.
(아) “우레탄 폼”이란 글리콜 성분과 디이소시아네이트 성분이 물과 반응하여 발생한 탄산가스를 이용하여 형성된 발포체를 말하는 것으로 폴리우레탄폼이라고도 한다. 우레탄 폼은 조적벽체의 단열, 방음, 방습 등을 목적으로 출입문, 창문, 설비배관 주위의 충전재로 사용된다.
(자) “적정한 공기”란 산소농도의 범위가 18 ％ 이상 23.5 ％ 미만, 탄산가스의 농도가 1.5 ％ 미만, 황화수소의 농도가 10 ppm 미만인 수준의 공기를 말한다. 
(차) “파레트(Pallet)”란 벽돌, 블록을 지게차로 운반하기 위하여 화물전용깔판에 벽돌, 블록더미를 쌓고 상부를 PP밴드(Polypropylene band), 비닐 랩 등으로 감싼 것을 말한다.
(2) 그 밖의 용어의 뜻은 이 지침에서 규정하는 경우를 제외하고는 「산업안전보건법」 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙에서 정하는 바에 따른다.