강박스 거더 교량공사
안전보건작업 지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 백신원
○ 제·개정 경과
- 2012년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 최신 교량공학(동명사, 황학주)
- 도로교 표준시방서(대한토목학회)
- 교량공사 시공자료
- 교량공사 안전점검 Check Lisk : 한국산업안전보건공단 건설안전기술자료
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제42조~제49조(추락에 의한 위험방지) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제136조~제146조(크레인) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제369조(교량작업)
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년 11월 29일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
강박스 거더 교량공사 안전보건작업 지침 1. 목 적
이 지침은 강박스(Steel Box) 거더 구조의 교량공사에 적용하며 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다.) 제42조~제49조(추락에 의한위험방지), 제136조~제146조(크레인), 제369조(교량작업)의 규정에 의거 안전한작업방법 및 추락, 낙하, 붕괴, 감전 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 작업 단계별 안전사항 및 안전시설에 관한 기술적 사항 등을 정함을 목적으로한다.
2. 적용범위
이 지침은 강박스를 인양장비를 이용하여 교각위에 거치하고, 거푸집을 설치한 후 상부 슬래브를 콘크리트로 타설하여 교량을 완성하는 <그림 1>과 같은강박스 거더 교량공사에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “강박스 거더교(Steel box girder bridge)”라 함은 철판으로 제작된 박스형태의 거더를 현장에서 고장력볼트, 리벳이나 용접이음으로 조립하고 크
레인 등 인양장비를 이용하여 교각위에 거치한 후 거푸집을 설치하고 상부 슬래브를 콘크리트로 타설하여 완성하는 교량을 말한다. 강박스 거더교는 스틸박스 거더교 또는 강합성 상형교라고도 부르며, 강교 중 가장많이 사용되는 교량형식으로 곡선형 교량 및 지간 30m 이상의 직선형교량에 주로 적용된다.
(나) “강박스 거더(Steel box girder)”라 함은 철판을 절단하여 볼트나 용접이음으로 박스형태로 조립한 후 교량의 상부에 설치된 거더를 말하며, 일반적으로 단면 형상에 따라 직사각형 박스 및 사다리꼴형 박스로 나눌 수있고, 단면의 구성에 따라 단실박스(Single cell box), 다실박스(Multi cell box), 다중박스(Multiple single cell box)로 나눌 수 있으며, 교폭이 좁은경우에는 주로 단실박스가 사용되고, 교폭이 넓은 경우에는 다실박스나단실박스를 2개 이상 병렬로 연결한 다중박스가 사용된다.
(다) “다이아프램(Diaphragm)”이라 함은 강박스에서 폐단면 부재의 형상을 유지하고 휨을 받는 강박스 부재의 좌굴방지 및 비틀림에 대한 강성을 높이기 위해 강박스 내부에 부재축에 직각으로 배치된 판 모양의 격벽을말한다.
(라) “고장력 볼트(High tension bolt)”라 함은 보통 볼트에 비하여 훨씬 높은인장강도를 지닌 볼트를 말하며, 주로 철골구조 부재의 마찰접합에 사용되고, 리벳에 비해 소음이 적고, 용접에 의한 화재의 위험성도 적으며 불량부분을 쉽게 보수할 수 있는 장점을 가지고 있다.
(마) “덧판 이음(Spliced joint)”이라 함은 두 모재를 서로 맞대어 놓고 덧판을써서 용접이나 볼트로 체결하여 이어 주는 것을 말한다.
(바) “가조립(Temporary assembly)”이라 함은 강구조물의 각 부재가 완성되면 제작 공장이나 현장에서 본조립에 앞서 구조물의 전부 또는 일부를
볼트 및 드리프트 핀(Drift pin)으로 조립하는 것을 말하며, 이때 볼트 구멍 확대, 휨 수정, 검사 등을 실시한다.
(사) “드리프트 핀(Drift pin)”이라 함은 철골부재를 조립할 때 접합부의 구멍이 일치하지 않는 경우 두 부재를 당겨서 일치시키기 위해 사용되는 강철재 핀을 말한다.
(아) “가로보(Cross beam)”라 함은 메인 거더(Main girder)에 대해 가로 방향으로 만들어진 보를 말하고, 거더 바닥에서 바닥보와 같은 작용을 하며, 가로방향의 강성을 증가시키기 위해 설치하게 된다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 산업안전보건기준에 관한 규칙에서 정하는 바에 의한다.