조경공사(수목식재작업)의
안전보건작업지침
2013. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 박종근
○ 제·개정 경과
- 2013년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-48-2012 건설기계 안전보건작업 지침
- KOSHA GUIDE C-58-2012 사다리 안전보건작업 지침
- Safe use of ladders and stepladders(HSE)
- Stairways and ladders(OSHA)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제24조, 제35조, 제38조, 제39조, 제40조, 제 196조 ∼ 203조
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 8월 30일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
조경공사(수목식재작업)의 안전보건작업지침
1. 목 적
이 지침은 조경공사의 수목식재작업 중 발생할 수 있는 장비에 의한 끼임, 자재 양중시 맞음, 근로자의 떨어짐 등의 재해를 예방할 수 있는 작업별 안 전보건작업지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 조경공사의 수목식재작업을 위해 일반적으로 행해지는 모든 작업에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “조경공사”라 함은 건축물 주변 대지에 수목식재, 조형물 등을 설치하는 것을 말한다.
(나) “수목식재작업”이라 함은 나무를 심거나 잔디 등 지피식물을 입히는 작업을 말하며, 지피식물은 지표를 낮게 덮는 식물을 이르는 것을 말한다.
(다) “수목정지”라 함은 수목을 식재목적에 맞도록 나무의 가지나 줄기 및 잎의 일부를 잘라내는 작업을 말한다.
(라) “가이식”이라 함은 수목의 향후 본 이식을 목적으로 임시로 보관하는 것을 말한다.
(마) “수목굴취”라 함은 산림 안에 살아 있는 나무를 다른 장소로 옮겨심을 목적으로 나무의 뿌리까지 캐내는 행위를 말한다.
(바) “수관”이라 함은 나무의 줄기와 잎이 많이 달려있는 줄기의 윗부분을 말한다.
(사) “근원직경”이라 함은 수목의 규격을 표시할 때 지표면 부위의 나무줄기의 직경을 말한다.
(아) “지주”이라 함은 식재한 나무가 바람에 흔들리는 것을 막고, 기계적인 장해로부터 보호하기 위해 인위적으로 나무를 지탱시키는 보조 장치를 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에서 특별히 규정 하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 산업안전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.