현수교 주탑 시공 안전보건작업지침
2013. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 최명기
○ 제·개정 경과
- 2013년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE C-21-2011 현수교 교량공사 안전보건작업지침 - 최신 교량공학(동명사, 황학주)
- 도로교 표준시방서(대한토목학회)
- 교량공사(현수교) 시공자료
- 교량공사 안전점검 Check Lisk : 한국산업안전보건공단 건설안전기술자료
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제136조～제150조, 제163조～제170조
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 안 전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 8월 30일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
현수교 주탑 시공 안전보건작업지침
1. 목 적
이 지침은 교량형식 중 현수교의 주케이블 하중을 받아서 기초에 전달하는 역 할을 하는 주탑 시공에 있어 안전한 작업방법 및 떨어짐, 맞음, 무너짐, 감전 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 작업 단계별 안전사항 및 안전시설에 관 한 기술적 사항 등을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 현수교 건설공사 현장에서 일반적으로 탑주와 가로보로 구성된 콘 크리트 주탑을 시공하는 작업에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “현수교(Suspension Bridge)”라 함은 주탑에서 늘어뜨린 주케이블을 양 끝에 있는 앵커리지에 정착시킨 후 보강거더를 주케이블에 현수재로 연 결 지지하는 교량형식을 말한다.
(나) “주탑(Pylon)”이라 함은 주케이블의 하중을 받아서 기초에 전달하는 역할 을 하는 것을 말하며, 일반적으로 탑주와 가로보로 구성된다. 현수교 주 탑공사는 하부공과의 접점인 기부와 주케이블과의 접점인 탑정까지의 탑 주부재의 가설로 분류된다.
(다) “가로보(Cross Beam)”이라 함은 현수교 주탑의 탑주를 서로 연결하는 빔 구조를 말한다.
(라) “탑정 새들(Tower Saddle)”이라 함은 현수교 주탑 탑정에서 케이블을 안 전하게 지지하고 케이블의 연직 반력 또는 수평 반력을 주탑으로 전달하 면서 그 방향을 바꾸는 것을 말한다.
(마) “슬립폼(Slip Form)”이라 함은 콘크리트 타설 후 콘크리트가 자립할 수 있는 강도 이상이 되면 거푸집을 상부 방향으로 상승시키면서 연속적으 로 철근조립, 콘크리트 타설 등을 실시하여 구조물을 완성시키는 공법에 적용하는 거푸집을 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안 전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.