터널공사(프론트 잭킹) 안전보건
작업지침
2013. 8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 오태근
○ 제·개정 경과
- 2013년 8월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 토목공사 표준일반시방서(2005, 대한토목학회)
- 철도건설공사 전문시방서 (2011, 국토해양부)
- 가설공사 표준시방서(2006, 건설교통부)
- KOSHA GUIDE C-7-2004 굴착공사 안전작업 지침
- KOSHA GUIDE C-38-2008 터널공사(Shield-T.B.M공법) 안전작업지침 - KOSHA GUIDE C-4-2010 흙막이공사(엄지말뚝 공법) 안전작업지침 - KOSHA GUIDE C-9-2011 관로매설공사(유압식 추진공법) 안전작업지침
○ 관련법규․규칙․고시 등
-「산업안전기준에 관한 규칙」제6편 제3장 (굴착작업 등의 위험방지)
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 10월 2일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
터널공사(프론트 잭킹) 안전보건작업지침
1. 목 적
이 지침은「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2 편 제4장 제2절 굴착작업 등의 위험방지 규정에 따라, 터널공사(프론트 잭킹) 작 업과정에서의 안전보건작업 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장의 터널공사(프론트 잭킹) 작업에 적용한다. 3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “프론트 잭킹(Front Jacking) 공법”이라 함은 운행 중인 철도 및 도로, 하 천, 기타 이설 불가능한 기존 구조물 아래의 지하도, 공동구, 수로 등을 구축하는 비개착 공법으로 철도교통, 도로교통, 하천유수 등에 영향을 주 지 않고 통상의 운행을 확보하면서 입체 교차 공사를 시공하는 공법이다.
(나) “발진(전진)기지”라 함은 강관 및 목적 구조물을 추진·견인을 위한 시점 의 작업장소로 추진 방향과 동일한 기울기를 형성하여야 하며 안정된 추 진을 위하여 바닥에 막돌깔기 및 콘크리트 타설을 하여 추진기계의 소정 기울기 유지와 지지력을 확보하여야 한다. 발진기지에는 발진대, 유압잭, 정착구 등을 설치한다.
(다) “도달기지”라 함은 강관 및 목적 구조물을 추진·견인을 위한 종점의 작업 장소로 추진 방향과 동일한 기울기를 형성하여야 하며 안정된 추진을 위 하여 반력대, 반력벽 등을 설치한다.
(라) “유압잭”이라 함은 펌프에 의해 압력유를 실린더로 보내 램을 움직여 강 관 및 구조체 등을 시공 전면에 압입시키는 추진 장치를 말한다.
(마) “반력벽”이라 함은 도달기지 내 후방에 설치되는 콘크리트 벽 또는 강재 등의 구조물을 말하며 구조물 추진에 필요한 유압잭의 최대압력과 소요 의 안전율을 고려한 설계압력에 저항할 수 있는 구조와 규모로 설치된다.
(바) “도갱”이라 함은 목적 구조물의 수평, 수직으로의 정확한 견인을 위해 임 시로 설치되는 가이드 터널 구조물을 말하여, 구조물 추진을 위한 PS 강 연선의 설치, 견인력의 경감, 구조물의 비틀림 방지 및 배수 등을 목적으 로 한다.
(사) “발진대”이라 함은 발진기지 내 바닥 기초 콘크리트를 말하며 추진 작업 시 구조물이 정위치에서 이탈하지 않도록 유도 및 지지하는 역할을 수행 한다. 발진대는 구조물의 제작대를 겸하고 수평과 방향의 정도를 결정하 는 중요한 역할을 한다.
(아) “선단슈”라 함은 발진대와 같이 구조물 추진·견인을 위한 수평과 방향의 정도를 조정하고 주변 토압을 차단하여 안전하게 굴착작업을 하도록 추 진 전단부에 설치되는 강재 구조물을 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안
전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.