해상 RCD 현장타설 말뚝공사(현수교, 사장교) 안전작업 지침
2020. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 제정자 : 한국산업안전보건공단 광주지역본부 김 경 순
○ 개정자 : (사)한국건설안전협회 최순주
○ 제·개정 경과
- 2013년 8월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2020년 11월 건설안전분야 표준제정위원회 심의(개정, 중복 지침 제거)
○ 관련규격 및 자료
- 현수교 교량공사 안전보건작업 지침(KOSHA GUIDE C-21-2011) - 수상 바지(Barge)선 이용 건설공사 안전보건작업 지침(KOSHA GUIDE C-02-2020) - 최신 교량공학(동명사, 황학주)
- 도로교 표준시방서(대한토목학회)
- 교량공사(현수교) 시공자료
- 교량공사 안전점검 Check Lisk : 한국산업안전보건공단 건설안전기술자료 - 케이슨 작업안전 : 한국산업안전보건공단 건설안전기술자료
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제136조～제150조, 제163조～제170조
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지(www.kosha.or.kr)의 안전보건기술지침 소관분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2020년 12월
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
해상 RCD 현장타설 말뚝공사(현수교, 사장교) 안전작업 지침
1. 목 적
이 지침은 교량형식 중 해상 또는 수상에 설치하는 현수교 및 사장교 주탑 기초공 사에 있어 케이싱을 이용한 RCD 굴착공법의 현장타설말뚝 공사의 작업 단계별 안 전사항 및 안전시설에 관한 기술적 사항 등을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 해상 또는 수상에 설치하는 현수교 및 사장교 주탑 기초공사에 있어 케 이싱을 이용한 RCD 현장타설말뚝 공사에 적용한다. 특히 축도(인공섬)후 인공섬 내 부에서 SCP 공법으로 지반보강을 실시하고 안벽 콘크리트 블록의 하부지반에는 CDM 공법으로 보강하여 인공섬을 축도한 공법에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “현수교(Suspension Bridge)”라 함은 주탑에서 늘어뜨린 주케이블을 양 끝에 있는 앵커리지에 정착시킨 후 보강거더를 주케이블에 현수재로 연결 지지하는 교량형식을 말한다.
(나) “사장교(Cable Stayed Bridge)”라 함은 단순보 또는 연속보인 주형(Deck)을 사 장재인 케이블로 지지시켜서 하중을 각 지점과 주탑의 기초를 통해 기초지반 으로 전달하는 교량형식을 말한다.
(다) “주탑 기초”라 함은 현수교 및 사장교 주탑 상부로 부터 전달되는 하중을 지반 에 전달시켜 주는 목적으로 설치되는 구조물을 말한다.
(라) “RCD(Reverse Circulation Drill Method) 현장타설말뚝”라 함은 Drill Rod 끝 부분에 특수한 Drill Rod Pipe를 통해 순환수가 배출되며 배출된 순환수는 침 전지를 통해 다시 굴착공으로 순환시키는 역순환 굴착공법을 말한다.
(마) “SCP(Sand Compaction Pile)”라 함은 지반 개량 공법의 하나로 진동 혹은 충 격하중을 이용하여 지반 중에 압입하여 다진 모래말뚝, 또는 이와 같이 다진 모래말뚝을 조성하여 지반의 안정도를 높이는 공법을 말한다.
(바) “CDM(Cement Deep Mixing)공법”라 함은 심층혼합처리공법으로서 연약지반 의 흙 그 자체를 현위치에서 시멘트와 혼합, 교반, 고체화시켜 연약지반을 견 고한 지반으로 개량하는 공법을 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별히 규정하는 경우 를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.