트러스거더 교량공사 안전보건작업 지침
2013. 9.
한국산업안전보건공단
안전보건작업지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 백신원
○ 제·개정 경과
- 2013년 9월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 최신 교량공학(동명사, 황학주)
- 도로교 표준시방서(대한토목학회)
- 교량공사(트러스거더교) 시공자료
- KS D ISO 10721-2 : 강구조물-제2부 : 조립 및 가설
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제379조~제393조
○ 작업지침의 적용 및 문의
이 작업지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 10월 2일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
트러스거더 교량공사 안전보건작업지침
1. 목 적
이 지침은 교량 상부 종류중 비교적 중량이 가벼운 트러스거더를 크레인공법 으로 인양 설치하고 슬래브를 콘크리트로 시공하는 트러스거더 교량공사 시 발생하기 쉬운 떨어짐, 부딪힘, 무너짐, 감전 등의 재해를 예방하기 위하여 필 요한 작업 단계별 안전사항 및 안전시설에 관한 기술적 사항 등을 정함을 목 적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 교량공사중에서 트러스거더를 공장에서 제작 반입하여 현장에서 조 립하고 필요시 가설벤트를 설치한 다음 크레인을 이용하여 인양 거치 후 슬래 브를 콘크리트로 타설하여 교량의 상부 구조물을 완성하는 트러스거더 공법에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “트러스(Truss)”라 함은 몇 개의 강재 직선부재를 한 평면내에서 연속된 삼각형의 뼈대 구조로 조립한 것을 말한다. 삼각형구조는 외력이 작용할 때 가장 안정한 구조물로 알려져 있고 트러스 형식은 간단하면서도 역학 적으로 이해하기 쉽다는 장점 때문에 널리 사용되고 있다. 트러스 구조 를 성립시키기 위해서는 다음과 같은 가정이 필요하다.
① 트러스 부재의 연결은 핀으로 연결되어 모든 부재는 축력만 전달 
② 모든 하중과 반력은 트러스 격점에 위치
③ 모든 부재는 직선이며 격점은 해당부재의 교차점에 위치
④ 트러스의 축방향 변형은 미소하며 전체 구조에 영향을 주지 않음.
(나) “트러스거더 교량(Truss girder bridge)”이라 함은 곧은 부재를 부재 끝 부분에서 마찰이 없는 힌지(Hinge)로 결합한 삼각형의 뼈대 구조를 기본 으로 하여 교량에 적합한 구조물, 즉 트러스를 이용한 교량을 말한다. 트러스교를 이루고 있는 주요구조는 주트러스(Main truss), 수평브레이싱 (Latreral bracing), 수직브레이싱(Sway bracing) 및 바닥틀(Floor system) 등이다. 트러스교는 일반적으로 지간이 50∼100미터 정도에 알 맞는 형식으로, 비교적 작은 중량의 부재를 순차 조립하여 큰 강성을 얻 을 수 있으므로 외팔보 공법(Free Cantilever Method)의 채용이 다른 형 식보다 유리하며, 또한 개개 부재의 단면이 작기 때문에 운반이 용이하 며, 해협이나 산간 계곡 등에 적합한 교량이다.
(다) “주트러스(Main truss)”라 함은 수직하중을 지지하고 그 하중을 교대 및 교각으로 전달하는 트러스의 주부재를 말하며, 상현재와 하현재의 현재, 경사단주 및 수직단주의 단주, 수직재 및 사재의 복부재로 구성되어 있 다.
(라) “수평브레이싱(Lateral bracing)”이라 함은 양측의 주트러스를 연결하여 풍하중 또는 원심하중 등의 수평하중을 저항하는 부재를 말하며, 상부 수 평브레이싱과 하부 수평브레이싱으로 나눌 수 있다.
(마) “수직브레이싱(Sway bracing)”이라 함은 단주에 설치되는 양측의 주트러 스와 상부 수평브레이싱을 연결하는 부재를 말하며, 교문브레이싱(Portal bracing)이라고도 말한다.
(바) “바닥틀(Floor system)”이라 함은 횡형(Cross beam)과 종형(Stringer)으 로 구성된 부재를 말하며, 이 바닥틀에 작용하는 사하중 및 활하중 등을 주트러스의 격점으로 전달하는 역할을 한다.
(사) “세그먼트(Segment)”라 함은 트러스 각 부재를 공장에서 작업 가능한 단 위로 조립한 트러스거더를 말하며, 이를 반복 제작하고 현장에 운반하여 조립한 후 인양하여 트러스거더 교량을 완성하게 된다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제 외하고는 산업안전보건법, 같은 법시행령, 같은 법시행규칙 및 안전규칙에 서 정하는 바에 의한다.