터널공사(NTR공법) 안전보건
작업지침
2013. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 백신원
○ 제·개정 경과
- 2013년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 토목공사 표준일반시방서(2005, 대한토목학회)
- 가설공사 표준시방서(2006, 건설교통부)
- 터널공사 안전점검 Check Lisk : 한국산업안전보건공단 건설안전기술자료
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제42조~제49조(추락에 의한 위험방지) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제136조~제146조(크레인) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편 제4장 제2절 제3관 (터널작업)
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 11월 6일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
터널공사(NTR공법) 안전보건작업지침
1. 목 적
이 지침은「산업안전보건기준에 한 규칙」(이하 “안전보건규칙” 이라 한다) 제2편 제4장 제2절 제3관 터널작업 규정에 따라 터널공사 중 NTR공법 작 업과정에서의 안전보건작업 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 대형관을 적용한 터널공사 중 NTR공법 작업에 적용한 다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “NTR공법(New Tubular Roof method )”이라 함은 강관을 압입과 동 시에 내부토사를 굴착하여, 강관 내부에 작업공간을 확보한 다음 강관 과 강관 사이 측부를 단계별로 절단하고, 절단된 단면 사이를 강판을
이용하여 용접에 의한 구조물 시공단면을 만든 상태에서, 철근조립 및 콘크리트 타설로 지중에 비개착식 터널을 축조하는 방법을 말한다. 이 공법은 TRM공법을 개량한 공법으로 특히 지하 구조물 구축에 Box Type 구조물은 물론, Tunnel Arch Type 구조물, 공동구, 곡선선형 시 공 등에 널리 적용될 수 있다.
(나) “그라우팅(Grouting)”이라 함은 균열이나 공동(空洞) 등의 틈새에 그라 우트(주입액)를 주입하거나 충전(充塡)하는 일을 말한다. 토목공사에서 누수방지 공사(漏水防止工事)나 토질안정(土質安定) 등을 위하여 지반 의 갈라진 틈ㆍ공동(空洞) 등에 충전재를 주입하는 일을 말하며, 또한 그때 주입하는 주입재도 그라우트 또는 그라우트재라고 한다. 이는 주 입재(注入材)를 중력(重力)이나 펌프를 이용해 충전(充塡)하거나, 또는 건축물의 균열(龜裂) 부분의 보수, 기초부분ㆍ기계대좌(機械臺座)의 지 지력을 보강할 목적으로 실시한다.
(다) “유압잭”이라 함은 펌프에 의해 압력유를 실린더로 보내 램을 움직여 강관을 시공 전면에 압입시키는 추진 장치를 말한다.
(라) “발진기지”라 함은 강관을 추진하기 위하여 토류 가시설을 설치하고 지반을 굴착한 작업장소를 말하며, 이 추진기지에는 강관 추진을 위한 반력벽이 설치된다.
(마) “반력벽”이라 함은 강관 추진을 위해 추진기지에 설치되는 콘크리트 벽체를 말하며, 유압잭의 최대압력과 소요의 안전율을 고려한 설계압 력에 저항할 수 있는 구조와 규모로 설치된다.
(바) “TRM공법(Tubular Roof Method)”이라 함은 강관을 유압잭으로 압입
한 후 강관내부 및 구조물의 벽체와 강관내에 콘크리트를 타설하여 완 성시키는 공법이다. NTR공법과 비교하여 공사비가 저렴하며 공기단축 이 가능하고 선도관의 유도 조정나사 및 레이저 측량기를 이용하므로 정밀 시공이 가능하며 주변 지반의 변형이 거의 없으며 시공 안정성이 우수하고 상부지반의 유실이 없으므로 지반침하가 없지만, 연암 이상 의 지층이 연속될 경우에는 공기가 다소 길어지기도 하고, 작업공간이 협소하여 철근 조립시 세부공정이 필요하며, 설계가 정확해야 하며 전 문가의 자문이 필요하다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전 규칙에서 정하는 바에 의한다.