터널공사(침매공법) 안전보건작업
지침
2013. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 백신원
○ 제·개정 경과
- 2013년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 토목공사 표준일반시방서(2005, 대한토목학회)
- 도로교 설계기준(2010, 건설교통부)
- 터널공사 시공자료
- 터널공사 안전점검 Check Lisk : 한국산업안전보건공단 건설안전기술자료
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제42조~제49조(추락에 의한 위험방지) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제136조~제146조(크레인) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제350조~제368조(터널작업)
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 11월 6일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
터널공사(침매공법) 안전보건작업지침
1. 목 적
이 지침은 해저터널 공법 중 비교적 얕은 해저터널이나 지하수면 아래의 하 저터널 시공에 적합한 침매공법으로 시공 시 발생하는 떨어짐, 부딪힘, 감 전, 익사 등의 재해를 예방하기 위하여 필요한 작업 단계별 안전사항 및 안 전시설에 관한 기술적 사항 등을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 조선소의 드라이 독(Dry dock)과 같은 직사각형의 바닥이 낮은 제작장에서 함체를 제작 한 후 바닷물을 채워 물에 띄워 예인한 후 침몰시 켜 터널을 완성하는 침매공법(드라이 독 및 골재 포설)에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “침매공법(Immersed method)”이라 함은 해저면에 미리 트렌치를 굴착 지반보강을 해 놓고, 육상 드라이 독에서 적당한 길이로 분할하여 제
작한 침매함을 설치지점까지 예인, 운반하여, 트렌치에 차례로 침설시 켜 침매함끼리 수압차를 이용하여 접합한 후에 되메우기 및 보호공으 로 매설하여 완성하는 공법을 말하며, Trench method, Tube sinking method라고도 말한다. 또한 이 공법으로 건설된 터널을 침매터널, Immersed tunnel, Prefabricated subaqueous tunnel 등으로 불리운다.
(나) “조인트(Joint)”라 함은 침매 터널 공법의 가장 두드러진 특징 중 하나 로 미리 제작된 침매함을 연결하기 위해 필요한 연결 조인트를 말한 다. 조인트에 문제가 발생하면 해수 유입이라는 심각한 결과를 초래 하므로 침매터널에서 조인트는 가장 중요한 부분중에 하나가 된다.
(다) “침설 조인트(Immersion joint)”라 함은 침설된 선행 함체와 연결되는 부분의 접합을 위한 조인트를 말하며 고무재질로 제작되고 침매함체의 양단에 설치된다. 침설중인 함체와 기 침설된 함체의 연결 위치가 파 악된 후, 풀링잭 시스템으로 두 함체를 1차 접합시키며 이때 두함체 연결부 가격벽 사이에 있는 물을 배제시켜서 연결부를 대기압상태로 만들면 연결부와 침설함체 양단의 압력차에 의해 연결부에 고무로 된 “Gina"라 불리는 조인트인 침설 조인트가 2차 수압 접합된다.
(라) “세그먼트 조인트(Segment joint)"라 함은 일정한 길이의 세그먼트로 콘크리트 침매 함체를 만들 때 필요한 시공 이음을 말한다. 세그먼트 조인트는 지수를 위해 고무지수재를 세그먼트 콘크리트 타설시 설치하 며, 세그먼트 사이는 철근으로 연결되지 않으므로 어느 정도의 거동
은 허용되나 지수재가 허용할 수 있는 거동이 매우 제한적이다.
(마) “시공 조인트(Construction joint)”라 함은 구조적인 문제와는 관련없이 시공상 한번에 구조물을 만들 수 없기 때문에 생겨나는 이음으로 치 핑, 청소후 구조물을 잇는 것을 말한다.
(바) “가스켓(Gasket)”이라 함은 관의 플랜지 접합부 등을 기밀로 유지하기 위하여 접합면에 끼우는 박판 형상의 배관재료를 말하며, 정지 실 (Seal)이라고도 말한다.
(사) “드라이 독(Dry dock)”이라 함은 수심이 충분한 바다나 강에 접한 육 안에 인공적으로 연못을 파고 주위 벽과 바닥을 돌, 시멘트콘크리트 등으로 단단하게 축조한 다음, 입구에는 철재의 독 게이트를 설치한 것을 말하는데, 입거시설의 가장 대표적인 것이라고 볼 수 있다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 안전 규칙에서 정하는 바에 의한다.