초고층 건축물공사(화재예방)
안전보건작업지침
2015. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 이명구
○ 개정자 : 한국산업안전보건공단 건설재해예방실 이성청
○ 제·개정 경과
- 2013년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2015년 5월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- 건축법
- 초고층 및 지하연계 복합건축물 재난관리에 관한 특별법
- 건축물의 피난ㆍ방화구조 등의 기준에 관한 규칙
- 소방시설 설치ㆍ유지 및 안전관리에 관한 법률
- 국민안전처 고시 소화기구 및 자동소화장치의 화재안전기준(NFSC 101) - 국민안전처 고시 유도등 및 유도표지의 화재안전기준(NFSC 303) - 국민안전처 고시 옥내소화전설비의 화재안전기준(NFSC 102)
- 국토교통부 고시 건축물 마감재료의 난연성능 및 화재 확산 방지구조 기준
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건법 제27조(기술상의 지침 및 작업환경의 표준) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편제2장(폭발·화재 및 위험물누출에 의한 위험방지) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제2편제3장(전기로 인한 위험방지)
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 (www.kosha.or.kr)의 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정 본이 있을 경우 해당 최근 개정 본을 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2015년 6월 18일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
초고층 건축물공사(화재예방) 안전보건작업지침 1. 목 적
이 지침은 산업안전보건법(이하 “법”이라 한다) 제27조(기술상의 지침 및 작업환경의 표준) 규정에 의거 초고층 건축물공사를 함에 있어 화재로 인한 산업재해를 예방 하는 데 필요한 기술상의 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 초고층 건축물공사를 수행함에 있어 일반 건축공사에 비하여 특수하게 검토하고 준수하여야 할 화재예방을 위한 조직구성 및 계획, 예방, 대비, 대응, 복구에 관하여 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “초고층 건축물”이라 함은 층수가 50층 이상 또는 높이가 200미터 이상 인 건축물을 말한다.
(나) “피난층”이라 함은 곧바로 지상으로 갈 수 있는 출입구가 있는 층을 말 한다.
(다) “피난안전구역”이라 함은 피난층 또는 지상으로 통하는 직통계단과 직접 연결되는, 건축물의 피난ㆍ안전을 위하여 건축물 중간층에 설치하는 대피 공간을 말한다.
(라) “피난계단”이라 함은 내화구조로 하고 피난층 또는 지상까지 직접 연결 되도록 설치한 계단을 말한다.
(마) “불연재료”라 함은 불에 타지 아니하는 성질을 가진 재료로서 그 성능기준을
만족하는 재료를 말한다.
(바) “준불연재료”라 함은 불연재료에 준하는 성질을 가진 재료로서 그 성능기준 을 만족하는 재료를 말한다.
(사) “난연재료”라 함은 불에 잘 타지 아니하는 성능을 가진 재료로서 그 성 능기준을 만족하는 재료를 말한다.
(아) “소화설비”라 함은 물 또는 그 밖의 소화약제를 사용하여 소화하는 기계· 기구 또는 설비로서, 소화기구, 옥내소화전설비, 스프링클러설비, 물분무 등소화설비, 옥외소화전설비를 말한다.
(자) “소화기구”라 함은 소화기, 자동소화장치(주방용 자동소화장치, 캐비닛형 자동소화장치, 가스자동소화장치, 분말자동소화장치, 고체에어로졸자동소 화장치, 자동확산소화장치), 간이소화용구를 발한다.
(차) “소화기구의 능력단위”라 함은 국민안전처 고시「소화기의 형식승인 및 검정기술기준」에서 정한 소화능력시험에 따라 소화기구의 소화능력을 정한 것을 말한다.
(카) “폭발성·인화성·산화성·가연성 등 위험물질”이란 「산업안전보건기준에 관한 규칙 별표 1」에서 정한 위험물질을 말한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은법 시행령, 같은법 시행규칙, 산업안전 보건기준에 관한 규칙에서 정하는 바에 의한다.