흙막이공사(SCW 공법)의 안전보건 작업지침
2013. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 이명구
○ 제·개정 경과
- 2013년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 토목공사 표준일반시방서(2005, 대한토목학회)
- 가설공사 표준시방서(2006, 건설교통부)
- 한국산업표준규격 (2011,산업통상자원부)
- KOSHA GUIDE C-39-2011(굴착공사 안전작업 지침)
○ 관련법규․규칙․고시 등
-「산업안전보건기준에 관한 규칙」제2편 제4장 제2절 굴착작업 등의 위험방지 - 운반하역 표준안전작업지침
- 크레인작업 표준신호지침
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2013년 11월 6일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
흙막이공사 (SCW 공법) 안전보건작업지침 1. 목 적
이 지침은「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2 편 제4장 제2절 굴착작업 등의 위험방지 규정에 따라, SCW 흙막이공사 작업과정 에서의 안전보건작업 지침을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 건설공사 현장의 SCW 흙막이공사 작업에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “SCW(Soil Cement Wall)”이란 점성토, 사질·사력토 지반에서 차수목적 및 토류벽체를 형성하는 공법으로 오거기(Earth Auger)로 천공 굴착하여 원위 치 토사를 골재로 간주하여 시멘트 밀크(Cement Milk) 용액을 롯드(Rod)를 통해 주입하면서 혼합·교반하여 벽체를 조성한다. 굴착 단부의 일부분은 중 첩하여 연속벽을 조성해 지수벽으로 하고 벽체내의 측압에 대해서는 H형 강 재(응력재)를 삽입하여 토류벽으로 사용한다.
(나) “슬라임(Slime)”이란 지반 천공 및 굴착 시에 생기는 미세한 굴착 찌꺼기 를 말한다.
(다) “안내벽(Guide Wall)”이란 SCW 시공시 천공작업에 앞서 굴착구 양측에 설치하는 콘크리트 가설 벽 또는 H형 강재로써, 지반의 무너짐을 방지하 고 천공기계 및 H형 강재의 근입의 정확한 위치 유도를 목적으로 설치하 는 가설구조물을 말한다.
(라) “플랜트(Plant)”란 SCW 공사를 수행하기 위해 소요되는 시멘트 밀크 등 의 보관·혼합·공급 등의 제반 부대설비를 말한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은법 시행령, 같은법 시행규칙, 산업안전 보건기준에 관한 규칙에서 정하는 바에 의한다.