흙막이공사(띠장 긴장 공법,
Prestressed Wale Method)의
안전보건 작업지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 오태근
○ 제정 경과
- 2014년 8월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- 건축공사 표준일반시방서(2013, 국토교통부)
- 가설공사 표준시방서 시공편(2014, 국토교통부)
- 한국산업표준규격 (2011, 산업통상자원부)
- KOSHA GUIDE C-39-2011(굴착공사 안전작업 지침)
○ 관련법규․규칙․고시 등
-「산업안전보건기준에 관한 규칙」제2편 제4장 제2절 굴착작업 등의 위험방지 - 운반하역 표준안전작업지침
- 크레인작업 표준신호지침
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 안전 보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2014년 11월 24일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
흙막이공사(띠장 긴장 공법, Prestressed Wale Method) 안전보건 작업지침 1. 목 적
이 지침은「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제2 편 제4장 제2절 굴착작업 등의 위험방지 규정에 따라, 띠장 긴장 공법 (Prestressed Wale Method) 흙막이공사 작업과정에서의 안전보건작업 지침을 정 함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 현장 긴장방식의 띠장 긴장 공법(Prestressed Wale Method)으로 시공 하는 건설공사에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “띠장 긴장 공법(Prestressed Wale Method)”이란 띠장에 PS 강선, 짧은 받침 대 등을 사용하여 프리스트레스트를 도입, 기존의 버팀보들을 대체하는 흙막 이 가시설 공법을 의미하며, 현장 긴장방식과, 공장 긴장방식으로 구분된다. 현장 긴장방식의 띠장 긴장 공법 개념도는 <그림 1>의 (b)와 같으며 프리스 트레스 적용방법에 따라 반력으로 작용시키는 방법과 모멘트를 경감시키는 방법으로 구분할 수 있다. 띠장 긴장 공법은 작업공간의 확보를 통해 건설장 비의 진출입이 용이하여 공사기간이 단축되는 장점을 가지고 있으나 PS 강 선의 손상이나 긴장력 손실 시 흙막이 구조물의 붕괴를 유발할 수 있어 긴장 작업 및 긴장 후 계측관리에 특히 유의하여야 한다.
(a) 버팀보 공법 (b) 현장 긴장방식의 띠장 긴장공법
(나) “PS 강선 (Prestressed wire)”이란 프리스트레스를 가하기 위한 고강도 강선을 말한다.
(다) “엄지말뚝”이란 작용토압에 저항하는 흙막이벽체의 주부재로서 벽체에 수직으로 설치되는 수직부재를 말한다.
(라) “버팀보(Strut)”란 흙막이 벽에 작용하는 수평력을 지지하기 위하여 띠장 에 수평으로 설치되는 수평버팀부재를 말한다.
(마) “띠장(Wale)”이란 흙막이 벽에 작용하는 토압에 의한 휨모멘트와 전단력 에 저항하도록 설치하는 부재로써 흙막이벽에 가해지는 토압을 버팀보 등에 전달하기 위하여 흙막이벽에 접하여 횡방향으로 설치되는 부재를 말한다.
(바) “긴장(Stressing)”이란 띠장에 설치된 PS 강선에 인장력을 주는 것을 말한다.
(사) “앵커부”란 띠장에 적용된 PS 강선의 인장력을 지지하여 구속해주는 부 분을 말한다.
(아) “선행가압(Prejacking)"이란 흙막이벽에 버팀보를 설치하고 흙막이의 변 형을 감소시키기 위하여 버팀보에 미리 압축력을 가하는 것을 말한다.
(자) “사업주”란 근로자를 사용하여 사업을 행하는 자를 말한다.
(차) “과굴착”이란 설계도 및 시공계획서에 제시된 굴착 깊이보다 과하게 지 반을 파내는 것을 말한다.
(카) “홈메우기”란 흙막이 가설구조물의 시공 시 발생하는 틈이나 홈, 구멍 따 위를 메우는 작업을 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안 전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.