타워크레인 설치․조립․해체
작업계획서 작성지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 채원규
○ 제정 경과
- 2014년 8월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○ 관련규격 및 자료
- KOSHA GUIDE M-82-2011 타워크레인의 설치․조립․해체작업에 관한 기술지침 - KOSHA GUIDE M-83-2011 타워크레인의 방호장치에 관한 기술지침 - KOSHA GUIDE M-89-2011 타워크레인 접근통로 및 방책 설치에 관한 기술지침 - KOSHA GUIDE M-91-2011 타워크레인의 지지․고정 및 운전에 관한 기술지침
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건법 제34조(안전인증)
- 산업안전보건법 시행규칙 제54조의 4(안전인증 심사의 종류 및 방법) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제37조(악천후 및 강풍 시 작업 중지) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제38조(사전조사 및 작업계획서의 작성 등) - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제142조(타워크레인의 지지) - 건설기계관리법 제18조(건설기계형식의 승인 등)
- 유해․위험작업의 취업 제한에 관한 규칙 제3조(자격면허 등이 필요한 작업의 범위 등)
- 건설기계 안전기준에 관한 규칙 제25절(타워크레인)
○ 기술지침의 적용 및 문의
이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2014년 11월 24일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
타워크레인 설치․조립․해체 작업계획서 작성지침 1. 목적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙 제38조(사전조사 및 작업계획서의 작 성 등), 제142조(타워크레인의 지지) 및 건설기계 안전기준에 관한 규칙 제25절 (타워크레인) 등의 규정에 의하여 타워크레인 설치․조립․해체작업을 안전하게 하기 위한 작업계획서를 작성하는 기준을 정하는데 그 목적이 있다.
2. 적용범위
이 지침은 건설현장의 고정식 타워크레인 설치․조립․해체 작업계획서 작성에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) "고정식 타워크레인"이라 함은 콘크리트 기초 또는 고정된 기초 위에 설치 된 타워크레인을 말한다.
(나) "사업주"라 함은 근로자를 사용하여 사업을 하는 자를 말한다.
(다) “텔레스코핑(Telescoping) 작업”이라 함은 마스트를 연장 또는 해체작업 을 하기위해 유압장치 및 실린더가 동작하고 있는 상태를 말한다.
(라) “텔레스코픽 케이지(Telescopic cage)”라 함은 마스트를 연장 또는 해체 작업을 하기위해 유압장치 및 실린더가 부착되어 있는 구조의 마스트를 말한다.
(마) “정격하중”이라 함은 타워크레인의 권상하중에서 훅, 그래브 또는 버킷 등 달기기구의 하중을 뺀 하중을 말한다.
(바) "권상하중"이라 함은 타워크레인이 지브의 길이 및 경사각에 따라 들어 올 릴 수 있는 최대의 하중을 말한다.
(사) "횡행"이라 함은 대차 및 달기기구가 지브를 따라 이동하는 것을 말한다.
(아) "자립고"라 함은 보조적인 지지․고정 등의 수단 없이 설치된 타워크레인 의 마스트 최하단부에서부터 마스트 최상단부까지의 높이를 말한다.
(자) “순간풍속”이라 함은 하루 중 바람이 순간적으로 가장 세게 불었던 때의 풍속을 말한다.
(2) 기타 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에서 특별히 규정하는 경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 산 업안전보건기준에 관한 규칙 및 유해․위험작업의 취업 제한에 관한 규칙 에서 정하는 바에 따른다.