이동식 크레인 양중작업의 안정성 검토 지침2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
○ 작성자 : 한국안전학회 최명기
○ 개정자 : 산업안전보건연구원 안전연구실 신운철
○ 제정 경과
- 2014년 8월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
- 2015년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정)
○ 관련규격 및 자료
- BS : safe use of cranes, mobile cranes
- ANSI : safety code for cranes, derricks, and hoists - 건설기계 안전보건작업 지침(KOSHA GUIDE C-48-2012) - 철골공사 안전보건작업 지침(KOSHA GUIDE C-44-2012) - 이동식 크레인 안전보건작업 지침(KOSHA GUIDE C-69-2012) - 이동식크레인(구미서관, 호종관)
○ 관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에 관한 규칙 제132조～제135조 - 산업안전보건기준에 관한 규칙 제147조～제150조 - 운반하역 표준안전 작업지침(고용노동부고시 제2012-70호) - 크레인작업 표준신호지침(고용노동부고시 제8호)
- 이동식크레인 구조․규격에 관한 기술상의 지침(고용노동부고시 제32호)
○ 기술지침의 적용 및 문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지(www.kosha.or.kr)의 안전보건기술지침 소관분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료 등에 관하여 최근 개정있는 경우 동 지침에 우선하여 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2015년 12월 7일
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
내용이
이동식 크레인 양중작업의 안정성 검토 지침
1. 목 적
이 지침은 이동식 크레인에 의한 양중작업 시 넘어짐에 대한 안정성을 사전에검토하기 위하여, 인양능력과 지지지반의 안정성 판단방법에 대한 기술적 사항등을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 이동식 크레인에 의한 양중작업 시 넘어짐에 대한 안정성을 검토할때에 적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
(가) “이동식 크레인”이라 함은 원동기를 내장하고 있는 것으로서 불특정 장소에 스스로 이동할 수 있는 크레인으로 동력을 사용하여 중량물을 매달아 상하 및 좌우(수평 또는 선회를 말한다)로 운반하는 설비로서 「건설기계관리법」을 적용 받는 기중기 또는 「자동차관리법」제3조에 따른화물·특수자동차의 작업부에 탑재하여 화물운반 등에 사용하는 기계 또는 기계장치를 말한다.
(나) “안정성(Stability)”이라 함은 크레인 전도를 방지하기 위해 크레인의 상태, 부하 조건에 따라 정해지며, 일반적으로 안정모멘트를 분자, 전도 모멘트를 분모로 하여 비교한 값을 나타내며 이 값이 클수록 안정하다고할 수 있다.
(다) “정격 총하중”이라 함은 인양된 최대 허용하중(붐 길이 및 작업반경에 따라 결정)과 부가하중(훅와 그 이외의 인양된 도구들의 무게)을 합한 하중을 말한다.
(라) “정격하중(Net Capacity/Net Rated Load)”이라 함은 정격 총하중(권상하중 : Gross Capacity/Rated Load)에서 훅(Hook), 그래브, 버킷 등의 달기구의 하중을 뺀 것을 말한다.[정격하중 = 권상하중-하중 공제요소(훅의무게, 권상로프 및 줄걸이 용구의 무게)]
(마) “정격속도”이라 함은 정격하중에 상당하는 하중을 매달고 들어올림, 기복, 주행, 선회 또는 트롤리의 수평이동시 최고속도를 말한다.
(바) “정하중”이라 함은 이동식 크레인 등의 자중과 인양하는 하중 등에 의한부하가 크레인의 아웃트리거와 지지지반을 두고 작용하는 하중을 말한다.
(사) “임계하중”이라 함은 이동식 크레인이 최대로 들어 올릴 수 있는 하중과들어 올릴 수 없는 하중의 경계하중을 말한다. 즉, 크레인이 최대하중을들어 올렸을 때 크레인의 뒷부분인 카운터웨이트가 들리려는 순간의 하중을 말한다. 임계하중은 기종별 규정된 아웃트리거 최대폭 신장 시를 기준으로 한다.
(아) “충격하중”이라 함은 비교적 짧은 시간 내에 충격적으로 작용하는 하중을말한다. 충격하중은 정하중과 비교하여 보통 1.3～5배 정도로 커지기 때문에 구조물에 큰 영향을 미치게 된다. 충돌하는 물체의 무게에 어느 계
수를 곱한 값을 가지고 충격 하중을 나타내는 그 계수를 충격하중계수(Impact Coefficient)라고 한다.
(자) “작업반경”이라 함은 크레인의 선회 중심선으로부터 훅의 중심선까지의수평거리를 말한다. 최대 작업반경은 크레인 작업이 가능할 때의 최대치를 말한다.
(차) “인양높이”이라 함은 지면으로부터 훅까지의 수직거리를 말하며 최대 인양높이는 크레인의 인양높이 표의 최고점을 말한다.
(카) “인양하중표”이라 함은 거리별 하중능력을 숙지하여 하중표에 의한 정격하중값 이내에서 작업을 실시할 수 있도록 명기된 표(작업반경 /붐길이/ 인양톤수)를 말하며, 기종별 규정된 아웃트리거 최대폭 신장시 기준이며, 정하중을 적용한다.
(타) “아웃트리거(Outrigger)”이라 함은 크레인 안정 장치의 일종으로 대차로부터 빔을 수평으로 돌출시키고, 그 선단에 설치한 잭으로 지지하여 작업시의 안정성을 유지 하기 위한 장치를 말한다. 지면이 평탄하지 않거나
연약한 지반에서는 필히 받침목 등을 사용하여야 한다.
(파) “아웃트리거 최대폭”이라 함은 크레인 작업 시 넘어짐 방지 및 차체보호를 위하여 아웃트리거를 착지시키게 되는데, 크레인 제작사에서 규정하고있는 최대로 인출할 수 있는 폭(전, 후측)을 말한다.
(하) “붐 길이”이라 함은 붐 하단부의 지지점으로부터의 붐 끝단의 아래 쉬브핀까지의 축 길이를 말한다.
(거) “최대접지하중”이라 함은 접지압 분포의 최대치로 지지지반에 작용하는하중으로 크레인 접지지반에 발생하는 압력분포를 말한다.
(너) “지내력”이라 함은 지반 위에 놓여지는 상부 구조체(이동식 크레인의 자중과 인양물의 하중)를 안전하게 지지해주는 능력을 말한다. 지반의 파괴뿐만 아니라 침하에 대한 안정까지를 포함한 개념을 말한다.
(2) 그 밖의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 이 지침에 특별히 규정하는경우를 제외하고는 산업안전보건법, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙, 안전보건규칙 및 고시에서 정하는 바에 따른다.