<표 1> 발파기재의 검사
순 서 내 용 비 고
발파기 점검 발파모선 점검
뇌관저항 측정 발파회로 점검
․사용하고자 하는 발파기의 능력을 측정하여 이상유무를 확인하여야 한다.
․발파모선의 저항이 크면 뇌관회로에 전달되는 전류는 작아지므로 신 중히 선택하여야 하며 절연저항과 피복파손 여부를 확인하여야 한다.
․모든 결선부위는 전류누설이나 전선의 단락을 방지하기 위하여 절 연테이프로 감아주거나 공중이나 나무상자 위에 결선부를 고정시켜 지면과 이격시켜야 한다.
․발파모선과 뇌관회로를 연결하기 전에 모선의 단선이나 단락여부를 확인하여야 한다.
․발파모선의 양쪽 끝을 저항측정기로 측정하여 규정 저항이 나타나는 지 확인하여 모선 분리시 무한대 저항이 나타나지 않으면 모선의 손 상, 절연불량, 파손 등 불량원인을 조사 및 보수 후 사용하여야 한다.
－ 13 －
<표 3> 비전기뇌관 불발원인 및 대책
원 인 대 책
비전기발파 기재의 화약취급소 등에서의 보관불량으로 인한 불발
시그널튜브의 길이가 60cm 이하로 짧아 수분 흡수 등의 원인으로 불발
시그널튜브 파손으로 인한 불발 ․수평발파에서 단차발파시 먼저 기폭된 번치커넥터 파편 에 의해시그널튜브가파손 ․벤치발파에서비전기뇌관의 시그널튜브가 파편에 맞아 절단 또는 손상
발파모선 또는 보조모선의 연 결상태 및 설치상태 불량으로 인한 불발
․시그널튜브가 커넥터에서 빠 지거나 뇌관에 결합된 시그 널튜브가 빠짐
<표 4> 정전기에 의한 폭발재해방지 대책
작업의 종류 대 책 기 준
․도전성의 의류를 착용하도록 하여야 한다.
일반규정
․도전성의 정전기용 안전화를 착용하도록 한다. ․내정전기용 전기뇌관을 사용하도록 한다.
천공작업․천공장소에서 전기뇌관이나 기폭약포를 충분히 격리하여 두어야 한다.
․AN-FO 장전장소, 고무호스나 비닐 파이프 등의 대전하기 쉬운 곳, 철관이나 레일 등의 대전하기 쉬운 곳에서 작업을 하지 않도록 하
기포약포 만드는 작업
AN-FO장전작업
여야 한다.
․작업전, 작업중에는 맨손을 가끔 지면에 대어서 신체의 정전기를 제거하도록 한다.
․각선이나 보조모선을 훑지 않도록 하여야 한다.
․장전기는 사용전후에 잘 청소하고 접지장치의 접속을 확실히 하여야 한다. ․장전호스는 필히 도전성을 갖는 것을 사용하여야 한다. ․장전호스는 계속 연결한 호스를 사용하지 않도록 하여야 한다. ․장전할 때는 장전기를 충분히 접지하여야 한다.
․장전기의 접지선은 철관, 레일 등의 누설전류가 유입되기 쉬운 곳에 가까이하지 않도록 하여야 한다.
․갱내 등의 장전장소에서는 통기를 충분히 하여 AN-FO분진을 부 유시키지 않도록 하여야 한다.
․콘트롤 밸브는 가급적 급격한 개폐를 하지 않도록 한다. ․장약중에는 발파공에서 AN-FO의 분출이 없도록 하여야 한다.
－ 19 －
기폭약포 장전
결선작업
잔류화약의 회수 작업
낙뢰의 대책
․갱내에서는 AN-FO의 부유분진이 제거된 후 기폭약 장전작업을 하여야 한다. ․기폭약 장전 결선작업을 행하는 때에는 작업전, 작업중 가끔 맨손 을 접지하여 신체의 정전기를 제거하여야 한다.
․각선, 보조모선, 발파모선을 설치하거나 간추릴 때 훑지 않도록 하고 맨손으로 하여야 한다.
․장전봉은 목재 또는 반도전성을 사용하여야 한다. ․각선이나 보조모선 등의 결선위치에 나선부분이 없도록 하여야 한다.
․기폭약포 등을 회수하는 때에는 새로운 기폭약포를 장전해서 순 폭시키거나 물로 녹여서 회수하여야 한다.
․일기상황 파악을 철저히 하여야 한다.
․휴대라디오의 소리(잡음)로 낙뢰를 빨리 탐지하고 대피해야 한다. ․불가피하게 발파를 실시할 때에는 도화선 또는 도화선을 이용한 도폭선 발파를 하여야 한다.
강풍시 등의 대책 ․전기발파작업은 가능한 하지 않도록 하여야 한다.
－ 20 －