<표 1> 기종에 따른 유도원 배치 작업
기 종 작 업 적 용
아스팔트피니셔 아스팔트 혼합재 깔기 덤프트럭이 후진하면서 호퍼에 혼합 재를 투입 공급하는 경우
타 이 어 로울러 전압 부근에 근로자가 있는 경우 머 캐 덤 로울러 전압 부근에 근로자가 있는 경우 탠 덤 로울러 전압 부근에 근로자가 있는 경우
디스트리뷰터 살포 부근에 근로자가 있는 경우 덤 프 트 럭 운반 후진하는 경우
－ 3 －
<그림 1> 표준유도 신호방법
※ 호각부는 방법 : ━━━ 아주길게, ━ ━━━ 짧게-길게, ━ ━ ━ 짧게
(주) 1) 한손을 들어 손바닥을 진행방향으로 펴고 전후로 손을 흔든다. 2) 한손을 들어 주먹을 쥐고 운전자를 향해 높이 올린다.
3) 양손을 벌리고 높이 들어 좌우로 크게 흔든다.
4) 양손을 위로 올려 손바닥을 뒤로가게하여 전후로 흔든다.
5) 양손을 위로 올려 손바닥을 앞쪽으로 하고 전후로 흔든다.
6) 오른손을 위로 올려 옆으로 흔든다.
7) 왼손을 위로 올려 옆으로 흔든다.
－ 5 －