4. 부재 운반 및 적재 시 안전조치 사항
(1) 공장에서 제작된 부재를 현장으로 운반하기 전에 운반차량의 차종과 주행시간, 진입경로, 운반물량, 차량 적재 및 결속방법, 상․하차 시 안전작업, 부재 적재장소 확보 등이 포함된 부재 운반계획서를 작성하여야 한다.
(2) 부재의 현장 반입은 작업공정 순서에 맞게 이루어지도록 하여 불필요한 과다 반입과 소운반을 최소화 하여야 한다.
(3) 부재는 각 유니트 부재마다 번호를 기재하여 현장 설치순서에 적합하도록 배치 및 적재하여야 한다.
(4) 반입된 부재는 전도 및 도괴가 되지 않도록 바닥상태, 적재높이, 적재방법 등을 사전에 검토하여 안전하게 적재하여야 한다.
(5) 자재 하역작업 시에는 부재의 형상, 종류, 중량, 양중장비 능력, 현장여건 등을 고려하여 하역장비 사용을 결정하여야 한다.
(6) 관리감독자는 부재의 차량 적재 높이, 적재폭 등이 교통법규에 위반 사항이 없는 지 점검하고 고정용 로프를 풀었을 때 부재가 무너질 위험이 없는가를 확인 하여 야 한다.
(7) 하역작업 시에는 신호수를 배치하여 정해진 신호에 따라야 하며 신호는 장비 운전원이 잘 볼 수 있는 곳에서 하여야 한다.
(8) 부재 하역장소는 근로자의 통행에 불편을 주지 않고 타 작업에 간섭이 발생하지 않는 위치를 선정하여야 한다.
(9) 부재 운반용으로 팔레트 등을 사용하는 경우, 적재물이 움직이지 않도록 차량에 결속 처리하며 차량적재 후 결속부위는 마찰에 의한 결함이 발생하지 않도록 조 치하여야 한다.
5. 설치 시 안전조치 사항
5. 1 일반사항
(1) 설치작업 전 세부 작업공정 단위별 위험성평가를 실시하여 안전작업계획서를 작성 하고 이에 따라 작업하여야 한다.
(2) 안전작업계획서 수립 시 다음사항을 검토하여 반영하여야 한다.
(가) 커튼월의 형식, 규모, 기상조건, 휴일, 작업범위 등을 고려한 작업 일정 
(나) 부재 수, 형태, 중량, 치수 등을 고려한 작업량
(다) 양중장비의 종류, 규격, 설치장소, 양중방법
(라) 부착 기계․기구의 종류, 성능, 사용방법
(마) 근로자 동원 및 작업반 구성
(바) 타 공종과의 간섭 여부
(사) 가설전기 사용에 따른 계획
(3) 부재 설치 시 구조체의 강도저하로 인한 커튼월 틀 낙하 등의 사고예방을 위하여 구조체 콘크리트의 압축강도가 설계기준강도 이상일 때 실시하여야 한다.
(4) 부재 설치 시 추락 및 부재의 낙하․비래 재해예방을 위하여 폭 40 cm 이상의 작업발판을 설치하여야 하며 작업여건상 작업발판의 설치가 곤란한 경우에는 안전대 부착설비 설치 및 안전대를 착용하고 작업하도록 하여야 한다.
(5) 고령자 및 질병보유자는 전문의의 의견을 들어 고소작업 배치를 제한할 수 있다.
(6) 부재 설치 전 구조물에 먹메김 시 돌출물에 의한 추락, 전도 등의 재해위험이 있으 므로 사전에 확인하여야 한다.
(7) 고소작업대를 이용하여 부재를 설치 할 경우에는 KOSHA GUIDE C-74-2015(건 설공사의 고소작업대 안전보건작업 지침)의 규정에 따른다.
(8) 리프트, 곤돌라, 크레인 등의 양중장비를 사용하거나 지게차를 이용한 부재 하역 작업 시 안전조치 사항은 KOSHA GUIDE M-79-2011(양중설비의 관리에 관한 기술지침) 및 KOSHA GUIDE M-88-2011(지게차의 안전작업에 관한 기술지침) 의 규정에 따른다.
(9) 타워크레인이나 이동식크레인으로 부재를 양중 할 때에는 반드시 전담 신호수를 배치 하여야 하며 작업 전 양중용 로프의 이상 유무를 점검하여야 한다.
(10) 리프트를 이용하여 부재를 양중 시에는 적재 중량 확인, 출입문 닫힘상태 및 통로 발판 설치가 양호한지 확인하여야 한다.
(11) 부재 설치용 공구는 낙하 위험이 있으므로 공구함을 만들고 사용한 공구는 반드시 공구함에 넣어 관리하여야 한다.
5. 2 고정용 부착철물 설치
(1) 설계 도서에 따라 부착철물을 구조물에 설치하되 허용오차의 표준치는 연직방향 ± 10 ㎜ , 수평방향 ± 25 ㎜ 로 함을 원칙으로 한다.
(2) 부속철물은 용도와 목적에 맞게 견고하고 정확하게 설치하되 타 작업공종에 지장이 없도록 하여야 한다.
(3) 철물설치는 수직, 수평 및 높낮이를 확인한 후에 구조용 기둥 및 슬래브 철근 등에 움직이지 않도록 용접 등의 방법으로 고정하여야 한다.
(4) 콘크리트 타설 시에는 철물이 움직이거나 틀어짐이 없는지 확인하고 변형이 발생 되면 즉시 수정조치를 하여야 한다.
(5) 커튼월 설치 작업 중 강풍 등 외부 환경적인 요인으로 커튼월의 변형 및 낙하 방지를
위해서 부착철물과 커튼월의 접합부에 대한 처리를 철저히 하여야 한다. 5. 3. 유니트 설치 작업
(1) 유니트 설치 전에 공장제작시 각종 철물들이 잘 부착 되었는지를 확인하여야 하며, 양중시 줄걸이 안전작업에 대한 안전조치 사항은 KOSHA GUIDE M-81-2011(줄걸이용 와이어로프의 사용에 관한 기술지침)의 규정에 따른다.
(2) 긴결재 설치는 고정용 구멍에 볼트를 끼우고 1차 긴결재를 가조립한 후 중량물인 유니트를 가조립하여 전도, 도괴 등을 방지하여야 한다.
(3) 유니트를 조립한 후 상부 양중용 구멍에 부착된 원형 걸고리를 우측 한곳은 제거하고 유니트와 유니트를 연결 시켜주는 슬리브를 우측에서 좌측으로 밀어 놓고 결합하여 전도 방지 및 접합부의 변형을 방지하여야 한다.
(4) 유니트를 결합시킨 후에 설치 기준선을 이용 수평거리를 확인하고 수평 측량기로 수평기준선을 기준으로 높낮이를 조정한 후에 좌측에 있는 원형고리를 제거하여 커튼월의 뒤틀림과 변형을 방지하여야 한다.
(5) 리프트 및 부재 양중 부위에 대한 설치작업은 좁은 공간에 유니트 부재를 끼워 서 설치하여야 하므로 근로자의 추락, 유니트 부재의 낙하 등의 우려가 있으므로 작 업 전에 추락방지를 위한 시설, 유니트 부재를 지지할 수 있는 보조용 로프 등의 안전시설을 반드시 설치하여야 한다.
5. 4 실란트 작업
(1) 실란트 작업 시 재료의 보관, 충전, 보양 등은 건축공사 표준시방서의 방수공사에 따른다.
(2) 실란트 작업 시 추락재해 예방을 위해서 안전한 작업방법, 작업순서, 작업대, 안 전대 부착설비, 개인보호구 지급 및 착용 등에 대한 조치를 우선 하여야 한다.
5. 5 부재 보호 및 청소
(1) 커튼월 설치 완료 후 부재의 변형, 훼손 등의 방지를 위해서는 보호조치를 하여야 한다.
(2) 커튼월 작업을 완료한 후 청소에 필요한 약품 사용 시는 유해 여부를 확인한 후 보건상의 안전조치를 취하여야 하며 유해요인에 의한 보호구 착용시는 KOSHA GUIDE H-82-2015(호흡용 보호구의 사용지침)의 규정에 따른다.
(3) 부재에 결함 등이 발생하여 보수 및 보강 시는 별도의 안전작업 계획을 수립하여 시행하여야 한다.