KOSHA GUIDE 전처리 검수
1. 목표 및 기준
- 규정 지침등의 문장만 남도록
- 표 그림은 분리한다> appendix


2. r1 작업
- 개행 인식 오류
- 예외 사례 txt 정리 > 논의 후 사용 여부 결정

3. 예외 사례

예)C-89-2013
# 작업절차가 번호 행구분 됨. 학습
5. 침매공법 터널공사 작업절차
① 갱구부 시공
② 준설, 트렌치 굴착 및 기초 포설
③ 연약지반 보강(SCP 및 DCM)
④ 침매함 제작
⑤ 가격벽 설치
⑥ 주수(注水) ...

C-89-2013
# 흐름도 텍스트만 가져와짐.
4. 띠장 긴장 공법의 시공흐름도
띠장 긴장 공법의 시공흐름도는 <그림 2>와 같다.
자재 운반 및 설치 대기
엄지말뚝 설치
토공 굴착
보걸이,PIECE BRACKET, 받침보 설치 띠장 설치
버팀보 선행하중 가압
강선 긴장
해 체
공사 완료
계 측
(흙막이 지보공, 엄지말뚝 등)
계 측
(버팀보, PS 강선 등)
계 측
(흙막이 지보공, 엄지말뚝,  버팀보, PS강선 등)

# 하위 항목과 문장으로 이어지는 상위 문장
(나) 크레인, 굴착장비 등 장비를 현장에 반입할 경우에는 해당 장비이력카드 를 확인하여 관련 법령에 의한 정기검사 등 이력을 확인하고, 작업 시작전에 
① 권과방지장치, 그 밖의 경보장치의 기능, 
② 브레이크, 클러치 및 조정장치의 기능 등을 점검하여야 한다.

C-95-2014
# 상기 항목으로 내용을 설명
(3) 전문가의 자격조건은 대상 가설구조물의 안전성을 판단할 수 있는 충분한 기술능력과 국가자격기준을 갖춘 자로 하며, 자격조건별 검토할 수 있는 가 설구조물은 다음 각 호와 같다.
(가) 건축구조기술사 : 5.1 (1) (가) ∼ (다) 및 (바) (단, 토목공사는 제외) 
(나) 토목구조기술사 : 5.1 (1) (가) ∼ (바) (단, 토목공사로 한정) 
(다) 토질 및 기초기술사 : 5.1 (1) (라) 및 (마)의 구조물로 한정 
(라) 건설기계기술사 : 5.1 (1) (바)의 구조물로 한정

C-97-2014
# 흐름도 
(2) 타워크레인 설치․조립작업 흐름도를 작성한다. 타워크레인의 설치․조립은 제작회사에서 제공하는 설계도면 또는 설치 메뉴얼을 따르는 것을 원칙으 로 한다. 타워크레인 설치․조립작업 흐름도의 예는 <그림 1>과 같다. 타워크레인 설치 협의 →설치 크레인 위치 및 현장
주변사항 최종 확인
↓
타워크레인 기초 앵커(Anchor)
설치→기초 콘크리트 양생 : 6∼7일
정기검사 신청 및 접수
↓
베이직 마스트(Basic mast) 설치 → 설치용 크레인 세팅작업 및 설치 ↓
일반 마스트(Mast) 설치
↓
텔레스코픽 케이지(Telescopic
cage) 설치→케이지(Cage) 발판 및 유압
펌프(Hydraulic pump) 설치작업
↓
턴테이블(Turn table) 및
운전실(Cabin) 설치→메인 케이블(Main cable)
연결작업
↓
탑 헤드(Top head) 설치 →카운터 웨이트(Counter weight) 설치
↓
카운터 지브(Counter jib) 설치
↓
메인 지브(Main jib) 및 카운터
웨이트(Counter weight) 설치
↓
텔레스코핑(Telescoping) 작업 →권상(Hoist) 및 트롤리 와이어 로프(Trolley wire rope) 설치
↓ ↳
로드 세팅(Load setting) 작업 정기검사 준비작업
브레이싱(Bracing) 및 전용 프레임 준비작업
〈그림 1〉타워크레인 설치․조립작업 흐름도

# 붙임, 부록 형식의 체크사항 등
- 타워크레인 위치의 확정 후 기초도면에 준하여 터파기를 한다.
□
□
- 기초의 지내력은 타워크레인 기종별 앵커도면을 참조한다. 기초의 지내력이 미달되는 경우 별도의 구조검토를 수행하며, 그 결과에 따라 필요시 보강한다.
□
□
- 기초 앵커의 셋팅 순서는 버림 콘크리트 타설, 먹매김, 앵커 설치, 철근배근, 콘크리트 타설 순으로 진행한다.
□
□
- 버림 콘크리트는 10cm이상 타설하여야 하며 수평을 유지한다.
□
□
- 먹매김 후 물이 고이면 완전히 제거한다.
□
□
- 앵커 설치 시 레벨을 현장에서 확인한다.
□
□
- 앵커 셋팅 완료 후 현장 담당자 입회하에 레벨 확인서를 작성한다.
□
□
- 콘크리트 타설 시 앵커가 밀리지 않도록 조심한다.
□
□
- 콘크리트는 앵커에 미리 표시된 높이만큼만 타설한다.
□
□
- 콘크리트 타설 시 양생기간을 준수한다.
□
□
- 콘크리트 타설, 양생 후 앵커의 레벨을 현장에서 재확인한다.
□
□
(나) 인입전원 가설
양호
불량
- 전원 케이블은 타워크레인 단독으로 가설한다.
□
□
- 전력 공급원에서 케이블이 긴 타워크레인의 경우 전압강하를 감안하여 케이블을 선정한다.
□
□
- 타워크레인의 용량에 맞는 변압기를 준비한다.
□
□
(4) 설치 작업 시 작업별 공정에 대한 점검․확인사항 (계속)
(다) 베이직 및 일반마스트 설치
양호
불량
- 베이직 마스트 및 고장력 볼트의 규격 일치를 확인한다.
□
□
- 토크렌치를 사용하여 고장력 볼트 및 핀 체결 상태를 확인한다.
□
□
(라) 텔레스코픽 케이지 설치
양호
불량


C-98-2014
# 기술적 내용의 설명
4. 철탑 조립공법의 종류
(1) 현재 국내에서 적용되고 있는 철탑 조립 작업 공법은 조립봉 공법, 이동식 크레인 공법, 철탑 크레인 공법, 헬기공법 등 4가지 방식이 주로 사용되고 있다.
(가) 조립봉 공법
­ 철탑의 주주 1각(Single Pier)에 목재 혹은 강재 조립봉을 부착하고 부재 를 들어 올려 조립하는 공법으로서 비교적 소형 철탑에 적합
(나) 이동식 크레인 공법
­ 이동 가능한 트럭 크레인, 크롤러 크레인을 사용하여 철탑을 조립하는 공법 
(다) 철탑 크레인 공법
­ 철탑 중심부에 철주를 구축하고 그 꼭대기에 360° 선회가 가능한 철탑크 레인을 장착하여 철탑을 조립하는 공법
(라) 헬기 조립 공법
­ 지상 조립한 부재를 헬기를 이용해서 조립하는 공법

# OCR 인식 오류 - 형태의 점을 .마침표로 인식
(나) 철탑조립 공사
① 조립 공통공사
․조립 준비 작업, 볼트채움 및 조임작업, 철탑 도장 작업, 항공 장애등 작 업, 마무리 작업

# 다른 지침 문서 참조한 경우
(다) 기타 철탑 기초 콘크리트 타설 등에 대한 내용은 콘크리트공사의 안전보 건작업 지침(KOSHA GUIDE C-43-2012)에 따른다.

# 이미지를 참조 한 경우
(사) 철탑 조립 시에는 작업장소에 따른 적절한 떨어짐 방지장치를 아래 <그 림 23, 24>과 같이 설치하여야 한다.
[ a : 가이드록 설치, b : 이동로프 설치 ]
[ c : 구명줄용 드럼 설치, d : 충격 감쇄장치 설치 ]


C-99-2015
# 공식 및 기호 인식 오류
(나) 단변 및 장변방향 부재의 휨응력은 각부재의 허용휨응력 보다 작아야 하고, 다음과 같은 식에 의하여 계산하여야 한다.
 (KN m)
M = 
f1 = 
≦ fb (MPa)
f2 = 
≦ fb (MPa)

C-101-201
# 확인사항을 부록으로 참조한 경우
5.6 항타기, 항발기 작업 시 점검․확인사항 (<부록 표 10> 참조)
(1) 항타기, 항발기 사용 전에 다음 각 호의 점검․확인사항을 체크리스트[<부 록 표 10>의 (1)]로 만들어 작업계획서에 포함한다.
(가) 운전자의 엔진 시동 전 점검사항
(나) 운전자의 유자격 및 건강상태
(다) 설치된 트랩, 사다리 등을 이용한 운전대로의 승강 확인
(라) 엔진 시동 후 유의사항 확인
(마) 작업일보 작성 비치
(바) 작업일보의 기계 이력 기록
