C-25-2018 
!!!!!16번줄 부터 부록

c-27-2011 17번
!!!!!표가 표시가 안됨
(1) 방호선반의 각 부분에 사용하는 재료는 <표 1>의 규격에 적합하거나 또는 그 이상의 기계적 성질을 가지고 있어야 한다.

방호선반 부재의 치수들이 자세히 나와있는 표가 표시가 안됨

c-28-2018 
!!!!!그림들이 표시가 안되서 텍스트에서 지울지 말지 고민 

5. 구 조
(1) 주틀은 <그림 2>와 같이 기둥재, 횡가재 및 보강재가 일체화된 구조로서 안전인증고시 또는 한국산업표준(KS F 8011)에서 정하는 기준에 따른다.
(2) 발바퀴는 <그림 3>과 같이 주축, 포크, 차바퀴, 차축 및 제동장치로 구성되며 안전인증고시 또는 한국산업표준(KS F 8011)에서 정하는 기준에 따른다.
(3) 난간틀은 <그림 4>와 같이 발끝막이판, 지주재, 난간재, 가새재 및 설치용 철물 등으로 구성되며 안전인증고시 또는 한국산업표준(KS F 8011)에서 정하는 기준에 따른다.
－ 3 －
(중간 난간재가 있는 경우) (가새재가 있는 경우)
(4) 교차가새는 <그림5>와 같이 2개의 가새재를 중앙부에서 힌지 핀으로 결합한 것이어야 하고 안전인증고시 또는 한국산업표준(KS F 8003)에서 정하는 기준에 따른다.
(5) 작업발판은 <그림 6>과 같이 바닥재, 수평재, 보재 및 결침고리로 구성되고, 안전인증고시 또는 한국산업표준(KS F 8012)에서 정하는 기준에 따른다.
작업발판의 길이
(6) 이동식 비계용 아웃트리거는 <그림 7>과 같이 수평재, 수직재, 경사재, 보강재, 삽입관, 받침 철물 및 2개 이상의 부착 철물로 구성되며 안전인증고시 또는 한국산업표준(KS F 8011)에서 정하는 기준에 따른다.
(4) 교차가새는 <그림5>와 같이 2개의 가새재를 중앙부에서 힌지 핀으로 결합한 것이어야 하고 안전인증고시 또는 한국산업표준(KS F 8003)에서 정하는 기준에 따른다.
(5) 작업발판은 <그림 6>과 같이 바닥재, 수평재, 보재 및 결침고리로 구성되고, 안전인증고시 또는 한국산업표준(KS F 8012)에서 정하는 기준에 따른다.
작업발판의 길이
(6) 이동식 비계용 아웃트리거는 <그림 7>과 같이 수평재, 수직재, 경사재, 보강재, 삽입관, 받침 철물 및 2개 이상의 부착 철물로 구성되며 안전인증고시 또는 한국산업표준(KS F 8011)에서 정하는 기준에 따른다.

!!!!!그림 설명만 나와있는 경우
(중간 난간재가 있는 경우) (가새재가 있는 경우)

!!!!!수식이 굳이 필요할까?
6. 높이제한
(1) 이동식 비계의 높이는 다음 식에서 산정한 높이 이하로 설치하여야 한다. H ≤ 7.7L - 5.0
여기서, H : 발바퀴 하단부터 작업발판까지의 높이(m) L : 발바퀴의 주축(단변) 간격(m)
(2) 발바퀴의 주축간격(L)은 다음과 같이 산정하여야 한다.
① 아웃트리거의 높이가 폭의 3배 이상으로 아웃트리거가 회전하지 않는 경우       
－ 5 －
② ① 이외의 경우
   

7. 최대적재하중
(1) 이동식 비계 작업발판의 최대적재하중은 바닥면적의 넓이에 따라 다음 값 이하로 사용하여야 한다.
① 바닥면적 ≥ 2m²일 때, W=2.5kN 이하
② 바닥면적 < 2m²일 때, W=(0.5＋1.0×바닥면적(㎡)＋0.5)kN 이하 여기서, W : 적재하중

!!!!! 1번과 2번이 (1)번에 연결해야하나?
7. 최대적재하중
(1) 이동식 비계 작업발판의 최대적재하중은 바닥면적의 넓이에 따라 다음 값 이하로 사용하여야 한다.
① 바닥면적 ≥ 2m²일 때, W=2.5kN 이하
② 바닥면적 < 2m²일 때, W=(0.5＋1.0×바닥면적(㎡)＋0.5)kN 이하 여기서, W : 적재하중

c-29-2017
!!!!!(1),(2),(5)번에 속하는 내용들이라 연결해야 할까?

5. 수직보호망의 관리기준
(1) 수직보호망을 설치하여 사용하는 중에는 다음 각 호에 따라 안전점검을 실시 하고 필요시는 보수, 교체 등의 안전조치를 하여야 한다.
(가) 긴결부의 상태는 1개월마다 정기점검을 실시
(나) 폭우, 강풍이 불고 난 후에는 수직보호망, 지지대 등의 이상유무를 점검 
(다) 수직보호망 근처에서 용접작업을 한 경우에는 용접불꽃 또는 용단 파편에 의한 망의 손상이 없는지 점검하고, 손상된 경우에는 즉시 교체하거나 보수 
(라) 수직보호망에 붙은 이물질 등은 깨끗하게 제거
(마) 자재의 반입 등으로 일시적으로 수직보호망을 해체하는 경우에는 해당 작업 종료 후 즉시 복원
(바) 낙하․비래물, 건설기계 등과의 접촉으로 수직보호망이나 지지재 등이 파손된 경우에는 즉시 교체하거나 보수
(2) 다음 각 호에 해당하는 수직보호망을 사용해서는 아니 된다.
(가) 수직보호망의 방망 또는 금속고리 부분이 파손된 것
(나) 보수가 불가능한 것
(5) 수직보호망을 설치하기 전에 다음의 표시 사항을 확인하여야 한다.
(가) 제조자명 또는 그 약호
(나) 제조 연월
(다) 안전인증번호

c-30-2020
!!!!!상위 항목에 속하는 항목들을 연결 시켜야하나?

4.1 준비
(1) 작업계획, 작업내용 등을 충분히 검토하고 비계의 조립도에 따라 다음 사 항을 확인하여야 한다.
(가) 강관비계용 재료의 안전인증품 여부
(나) 비계의 치수(높이, 길이, 폭)
(다) 구조물의 형태와 구조물과 비계 사이 간격
(라) 작업발판, 안전난간, 가설통로 및 낙하물방지망, 수직보호망 등의 설치계 획
(마) 보강 방법(출입구, 단부, 우각부 등)
(바) 비계 높이가 31m 이상이거나 발주자 또는 인ㆍ허가기관의 장이 필요하다고 인정하는 비계는 관계전문가(건설기술진흥법 시행령 101조의2에 따른다)로부 터 구조적 안전성을 확인받아야 한다.
(2) 작업현장 및 주변의 상황 등 다음 사항을 확인하여야 한다.
(가) 부지내 공지의 상황(자재의 적치장소 등)
(나) 장애물의 유무
(다) 인접건축물과의 간섭여부
(라) 가공전로의 방호상황
(마) 주변도로의 상황(교통량 및 도로의 폭등)
(바) 가공선로의 방호상황
(사) 주변도로의 상황(교통량 및 도로의 폭등 각종 교통규제 포함) 
(3) 재료의 반입 시기와 방법 및 적치장소(임시보관소 포함) 등을 확인하여야 한다.
(4) 크레인 등의 운전자, 형틀공, 철근공, 도장공 등 관련 직종 기능공과 작업방법 등에 관하여 협의하여야 한다.
4.2 관리
(1) 작업관리를 위하여 근로자는 다음사항을 고려하여 배치하여야 한다. 
(가) 경험의 정도와 건강상태
(나) 비계의 치수(높이, 길이, 폭)
(다) 고령자와 연소자 또는 고․저혈압, 약시, 난청 등 건강에 이상이 있는 자는 고 소작업 및 위험작업에 투입금지 등

!!!!! 굳이 필요할까??
(3) 재사용 부재의 사용 여부는 KOSHA GUIDE (재사용 가설기자재 성능기준에 관한 지침)과 품질관리 기준에 따른다.

!!!!!그림x
(3) 수평 가새는 <그림 2>과 같이 벽이음을 부착한 높이의 각 스팬마다 설치하여 보강하여야 한다.

!!!!!! 표가 텍스트로 나옴
※ 벽이음 설치방법 예시
벽이음재 종류 설 치 방 법 비 고
박스 형 벽이음 (box ties)
립형 벽이음 (lip ties)
관통형 벽이음 (through ties)
창틀용 벽이음 (reveal ties)
- 건물의 기둥과 같은 부재에 강관과 클램프를 사용하여 사각형 형태로 결속하는 방식
- 박스형 벽이음 설치가 불가능한 경우 건물 전면의 형상과 조건에 따라 강관과 클램프를 갈고리 형태로 조립하여 건물에 결속하는 방식
- 건물 개구부 내부의 바닥 및 천정에 지지되도록 설치된 강관 또는 파이프 서포트에 개구부를 가로지르는 강관을 클램프로 결속하는 방식
- 건물 전면에 앵커를 설치할 수 없는 경우, 건물 구조물의 성능을 확인 할 수 없는 경우, 또는 창틀 등의 개구부에 강관과 클램프로 벽 이음을 할 수 없는 경우에 사용하는 방식으로 마주보는창틀면에 강관, 쐐기 또는 잭 등을 사용하여 지지한 후에 비계 구조물에 결속하는 방식

!!!!!그림x
(6) 비계에 낙하물방지망, 방호선반 등을 설치하는 경우 <그림 4>과 같이 벽이음 을 설치하여야 한다.
(3) 안전난간은 <그림 5>와 같이 설치하며, 상부난간대는 바닥면, 발판, 통로의 표면으로부터 90㎝이상 120㎝이하의 높이를 유지하여야 한다.
7.10 경사로
(1) 경사로의 폭은 최소 90 ㎝ 이상으로 설치하여야 한다.
(2) 경사로에는 높이 7 m이내 마다 <그림 7>과 같이 폭 90㎝, 길이180 ㎝이상의 계단참을 설치하고, 계단참과 경사로의 연결부는 높이차가 없도록 설치하여야 한다.
(3) 경사각은 30° 이하 이어야 하며, 미끄럼막이를 일정한 간격으로 다음 <표 1> 및 <그림 8>에 따라 설치하여야 한다.

!!!!! 굳이 필요한가?
7.11 가설계단
가설계단의 설치기준은 KOSHA GUIDE「가설계단의 설치 및 사용 안전보건 작업 지침」에 따른다.
7.14 낙하물 방지설비
(1) 비계에 설치하는 방호선반은 KOSHA GUIDE (낙하물 방호선반 설치 지침)을 참조한다.
(2) 비계에 설치하는 낙하물방지망은 KOSHA GUIDE (낙하물 방지망 설치 지침)을 참조한다.
(3) 비계에 설치하는 수직보호망은 KOSHA GUIDE (수직보호망 설치 지침)을 참조 한다.

c-31-2017
!!!!! 그림x
(2) 추락방호망의 구조는 <그림 1>과 같이 방망, 테두리로프, 달기로프, 재봉사로 구성된다. 다만, 재봉사는 필요에 따라 생략할 수 있다.

!!!!!그림x
(3) 방망의 종류는 그물코의 편성방법에 따라 구분하며, <그림 2> 이외에도 다각형 구조 등 여러 형태가 있을 수 있다.
① 무매듭방망 
② 매듭방망 
③ 라셀방망

!!!!!! 식을 살려야하나?
(1) 추락방호망의 지지점은 다음 식 이상의 인장력을 가져야하며, 최소한 6 kN 이상이어야 한다. 
F = 2B  
여기서, F : 인장력(단위 : kN)
B : 지지점 간격(단위 : m)

!!!!!그림x
추락방호망 설치 방법은 <그림 3> 및 <그림 4>를 참조하여 다음과 같이 한다.
!!!!!그림 설명
① 건축물 바깥쪽 설치 
② 건축물 안쪽 설치

c-32-2020
!!!!!!
절차 표가 텍스트로 표시
4.1 설치계획서 검토
↓
4.2 자재하역 및 운반작업
↓
4.3 설치작업
↓
4.4 안전시설 설치
↓
4.5 해체작업
준수사항

!!!!!상위 항목에 속하는 하위 항목
(8) 시스템비계를 조립․해체 및 변경 작업은 관리감독자의 지휘에 따라 작업하여야 하며, 관리감독자는 다음의 업무를 수행하여야 한다.
(가) 재료의 결함유무를 점검과 불량품 제거
(나) 기구․공구․안전대 및 안전모 등의 점검과 불량품 제거
(다) 작업방법 및 근로자 배치를 결정하고 작업 진행 상태의 감시 
(라) 안전대와 안전모 등의 착용 상태의 감시
(마) 비, 눈, 바람 또는 그 밖의 기상상태의 불안정으로 인하여 근로자가 위험해질 우려가 있는 경우 작업의 중지
(13) 비, 눈, 그 밖의 기상상태의 악화로 작업을 중지시킨 후 또는 비계를 조립ㆍ해체 하거나 변경한 후에 그 비계에서 작업을 하는 경우에는 해당 작업을 시작하기 전에 다음 사항을 점검하고, 이상을 발견하면 즉시 보수하여야 한다.
(가) 발판 재료의 손상 여부 및 부착 상태
(나) 연결부 또는 접속부의 풀림 상태
(다) 연결 재료 및 연결 철물의 손상 또는 부식 상태
(라) 난간· 울 등의 흔들림 상태 및 탈락 여부
(마) 기둥의 침하, 변형, 변위 또는 흔들림 상태
(8) 자재에 의한 떨어짐으로 근로자에게 위험을 미칠 우려가 있는 경우에는 다음 사항 을 준수하여 <그림 12>와 같이 낙하물 방지망 또는 방호선반을 설치하고 외부에는 수직보호망을 설치하여야 한다. 수직보호망은 난연성 또는 방염 가공한 합성섬 유의 망을 사용하여야 한다.
(가) 낙하물 방지망 및 방호선반 설치기준
(8) 자재에 의한 떨어짐으로 근로자에게 위험을 미칠 우려가 있는 경우에는 다음 사항 을 준수하여 <그림 12>와 같이 낙하물 방지망 또는 방호선반을 설치하고 외부에는 수직보호망을 설치하여야 한다. 수직보호망은 난연성 또는 방염 가공한 합성섬 유의 망을 사용하여야 한다.
(가) 낙하물 방지망 및 방호선반 설치기준
4.5.1 시스템비계 해체 순서
(1) 시스템비계의 해체작업은 작업전 작업발판 등에 부재, 공구 등이 없는지 확인하고, 조립의 역순으로 해체하여야 한다. 벽 연결재는 가능하면 나중에 해체하고, 안전시설이 설치되어 있는 시스템비계에서는 지지대를 설치한 후에 벽 연결재 등을 해체하여야 한다.
(가) 상단 안전난간 해체
(나) 상단 작업발판 및 가설계단 해체
(다) 상단 수평재 및 하단 안전난간 해체
(라) 하단 작업발판 해체 및 가설계단 해체
(마) 수직재 해체
(바) 받침철물(잭베이스) 해체

!!!!!! 표가 텍트트로 표시됨
① 받침철물(잭베이스) 및
수직재 설치
② 밑둥잡이(수평재) 및
1단부 수평재 설치
③ 1단부 작업발판 설치
④ 1단부 가설계단 설치
⑤ 1단부 안전난간 및
2단부 수평재 설치
⑥ 2단부 작업발판 설치
⑦ 2단부 가설계단 설치
⑧ 2단부 수직재 설치
⑨ 2단부 안전난간 설치

!!!!!!그림x
(1) 지반의 침하방지를 위하여 지내력을 확인하여 연약지반인 경우 <그림 3>과 같 이 깔판․깔목을 설치하거나, <그림 4>와 같이 콘크리트를 타설하는 등 침하방 지 조치를 하여야 한다.
(5) 벽 연결재 설치간격은 <그림 5>와 같이 제조사가 정한 기준에 따라 반드시 설 치하여야 한다. 벽 연결재는 수직재와 수평재의 교차부에서 비계 면에 대하여 직 각이 되도록 영구구조물에 연결하여야 한다.
(4) 가설계단 설치 이후에 근로자가 승․하강하는 발판 단부에 근로자 떨어짐의 위험 이 있는 장소에는 <그림 9>와 같이 안전난간을 설치해야 한다.
(5) 작업발판의 단부에는 <그림 10>과 같이 높이 10센티미터 이상의 발끝막이 판을 설치하고 떨어짐의 우려가 있는 재료, 공구 등은 작업발판 위에 두지 말아야 한다.
!!!!! kosha가이드 참고
(9) 그 밖의 관련사항은 시스템비계에 설치하는 작업 발판은 KOSHA GUIDE C-08-2015(작업발판설치 및 사용안전 지침)을, 경사로 및 벽이음 철물 매립 방법 은 KOSHA GUIDE C-30-2011(강관비계 설치 및 사용안전 지침)을, 자재하역 및 운반작업 중 준수 사항은 KOSHA GUIDE C-69-2012(이동식 크레인 안전보건작 업지침)에 따른다.

c-33-2022
!!!!! 표가 텍스토로 표시
작업의자형 달비계의 작업 순서를 보면 비교적 단순한 편이며 그와 같은 단순작업과정이 지속 적으로 반복되는 작업으로 작업순서는 <그림 3>와 같다.
구명줄 고정점에 묶기(매듭)

구명줄 지상으로 내리기

안전대를 구명줄에 연결

작업용 로프 고정점에 묶기(매듭)

작업용 로프 지상으로 내리기

작업용 로프에 샤클 걸기

샤클에 작업대를 걸고 샤클을 고정

로프에 부착된 작업대를 외부로 거치

작업대에 앉기 및 작업실시

작업완료 후 달비계 이동 설치

!!!!! 상위항목 하위항목
(2) 작업용 로프 및 구명줄 안전조치사항
(가) 달비계를 지지하는 모든 로프는 최소 22.9kN(2,340 kgf) 의 강도를 가진 인조섬유(나일론이나 폴리프로필렌이 적합)이어야 하며, 허용하중을 초과해서 사용하여서는 아니된다.
(나) 작업에 사용되는 작업대 및 작업용 기구 등은 떨어지지 않도록 부착하여야한다.
(다) 작업용 로프와 구명줄에는 다음 내용이 표시되거나 내용이 표시된 꼬리표가부착되어 있어야 한다.
- 생산자의 상호, 길이/크기, 생산일, 작업 투입일
(라) 작업용 로프, 구명줄은 연결하여 사용하지 말아야 한다.
(마) 사용 전에 로프의 손상 유․무를 반드시 검사하여야 하며 검사결과 과도하게 닳거나 손상, 변형된 부분이 발견되면 즉시 폐기하여야 한다.
(바) 작업용 로프는 사용된 날부터 2 년 이상이 되었거나 제조일로부터 3 년이상이 되었을 때에는 사용하지 않아야 한다.
(사) 건물 또는 구조물의 단부, 날카로운 물체를 지나 설치되는 작업용 로프나 구명줄은 절단이나 마모로부터 보호될 수 있도록 별도의 조치를 하여야 한다.
(아) 작업용 로프 및 지지설비의 구조에 대한 안전작업 하중은 안전율 10을적용하여 사용하여야 한다.
(마) 일반적으로 P.P 또는 P.E 로프를 사용하는 경우, 작업용 로프는 직경22mm이상, 구명줄 로프는 16mm 이상을 사용하여야 한다.(단, 모든 로프는최소 22.9kN(2,340 kgf)의 강도를 갖고, 허용하중을 초과해서 사용하여서는아니 된다.)

!!!!!상위항목 하위항목
(4) 달비계 및 추락방지 설비의 단계별 사전 점검사항은 다음과 같다.
(가) 1 단계 : 고리(Anchor), 안전대, 카라비너, 샤클 등 철물의 점검 - 손상되거나 부서지거나 휘어지면 안 된다.
- 날카로운 모서리, 틈, 닳은 부분, 녹 등이 없어야 한다.
- 카라비너의 후크는 자유롭게 움직이고 닫힐 때 자동으로 잠겨야 한다.
(나) 2 단계 : 로프의 검사
- 로프는 헤지거나 소선의 절단, 마모 또는 불타거나 변색된 부분이 없어야 한다. - 로프는 과도한 흙, 도료(페인트), 녹이나 얼룩이 없어야 한다. - 그을리거나 변색되거나 물러진 부분 등 화학적 또는 열에 의한 손상여부를 확인한다.
- 로프 표면의 변색과 터짐 등 자외선에 의한 손상을 확인한다. - 이상의 모든 요소들은 강도가 줄어들었음을 나타내므로 손상되거나 의구심이 드는 로프를 사용하면 안 된다.
(다) 3 단계 : 작업대의 검사
- 작업대의 나무판을 검사하여 나무의 균열여부를 확인한다. 거친 모서리나 홈은 갈라짐을 야기할 수 있으므로 주의하여 검사한다.
- 작업대(나무판 외) 변형, 손상 등 접합부의 상태에 대한 이상 유무를검사한다.
(라) 4 단계 : 검사 날짜와 결과를 기록
- 검사를 실시한 후 날짜와 결과를 기록하여 보관한다.
(6) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 달비계의 작업을 중지하여야 한다. 
① 풍속이 초당 10m 이상인 경우
② 강우량이 시간당 1mm 이상인 경우
③ 강설량이 시간당 1cm 이상인 경우

!!!!!그림x
(가) 로프 고정용 고리는 옥상 구조물 공사 시 매입 설치하며 간격은 3m 내외가적당하며, 고정용 고리 고정방법 및 규격은 <그림 4>, <그림 5>, <그림 6> 예시와 같다.

!!!!!! 표x 그냥 지우는게 괜찮을꺼 같다??
(5) 매듭 부분에서의 강도상태는 <표 2> 와 같다.

!!!!! 메듭 묶는 방법이 필요한가??
1. 8자 매듭
(1) 두 줄을 겹쳐 잡아 한번 꼬아서 뒷줄 뒤에 고리를 만든다. 
(2) 매듭 줄을 뒷줄의 앞으로 돌린다.
(3) 매듭 줄을 고리의 뒤쪽으로 통과 시킨다.
(4) 매듭을 정돈하고 확인한다.
2. 보울라인 매듭
(1) 먼저 줄을 꼬아서 고리를 만든다
(2) 줄의 끝 쪽을 고리 속으로 통과시킨다.
(3) 줄 끝을 빼내고 원래 줄의 뒤로 돌린다.
(4) 줄 끝을 처음 만든 고리로 다시 통과 시킨다 
(5) 보울라인 매듭이 완성된다.
3. 에반스 매듭
(1) 줄로 고리를 만든 후 긴 쪽 줄을 따라 3 회 이상 감는다.
(2) 줄의 끝을 감은 줄 사이로 넣은 후 빼낸다.
(3) 짧은 줄을 당기면 매듭이 완성된다.
4. 옭매듭
(1) 매듭방법은 두 줄을 겹쳐 잡아 놓는다.
(2) 잡아 놓은 두 줄을 한번 감아 돌려 넣어서 빼내면 완성된다.
5. 까베스탕 매듭
(1) 두 개의 고리를 가운데 줄을 두고 서로 반대 방향으로 꼬아 만든다. 
(2) 왼쪽 고리를 오른쪽 고리 밑으로 서로 앞과 뒤로 엇갈리게 겹쳐 구멍을 만든다.
(3) 가운데 겹침으로 인해 새로 생기는 구멍에 카라비너를 걸어 사용한다.
6. 피셔맨 매듭
(1) 두개의 줄을 역으로 나란히 하여 한 줄로 다른 줄을 두 번 감아 돌려 넣어서 당기며 조여 준다.
(2) 나머지 한 줄도 반대로 돌려 똑같은 방법으로 두 번 감아 돌려 감은 뒤 당긴다.
(3) 마지막으로 양쪽으로 당겨주면 완성된다.

c-34-2011
!!!!!상위항목 하위항목
(1) 합판거푸집 또는 유로폼을 설치하는 경우에는 다음 사항을 준수하여야 한다.
(가) 작업발판을 설치하고 단부에는 안전난간을 설치한다.
(나) 작업 중 추락위험이 있는 장소에는 안전대 부착설비를 설치하고 안전대 의 착용 또는 추락방지망의 설치 등 추락방지시설을 설치하여야 한다.
(다) 작업발판위에 자재를 적재할 경우에는 허용하중을 초과하지 않도록 한다.
(라) 타이볼트의 설치간격 및 부재의 치수는 콘크리트 측압을 고려한 설계도 를 준수한다.
(마) 장선의 설치는 거푸집널의 허용 휨응력, 전단응력 및 변위를 고려한 설계 도를 준수한다.
(바) 멍에의 설치는 2본을 1개조로 하는 것을 원칙으로 하며 장선의 허용휨응 력, 전단응력 및 변위를 고려한 설계도를 준수한다.
(사) 거푸집을 가 조립한 상태에서 수직도 등을 검측하여 수정한 후, 타이볼트를 본 체결한다.
(2) 시스템 폼(System Form)을 설치하는 경우에는 다음 사항을 준수하여야 한다. 
(가) 앵커볼트를 삽입하여 설치할 수 있도록 사전에 슬리브를 매립한다.
(나) 앵커볼트에는 거푸집 및 콘크리트의 자중에 의한 전단력이 작용하므로 이에 대한 안전성을 검토한 후에 삽입하여 체결한다.
(다) 거푸집을 설치장소에 인양하고 타이볼트 및 거푸집 조립용 볼트로 가체결 한다.
(라) 볼트의 길이는 부재를 체결하고 너트 밖으로 돌출된 여유길이가 1cm 이 상 되어야 한다.
(마) 볼트는 고장력 볼트를 사용하고, 볼트의 장력이 측압에 충분히 견딜 수 있는 것이어야 한다.
(바) 거푸집의 수직도 등을 검측하여 수정 후 본 체결한다.
－ 5 －
(사) 거푸집을 설치한 후 관리감독자에게 검사를 받아야 한다. 

!!!!!!kosha가이드 지침
KOSHA CODE C-6-2004 콘크리트공사 표준안전작업지침의 4. 거푸집 및 거 푸집동바리 공사에서 정하는 바에 의한다.

c-35-2011
!!!!! 표x
6.2 작업발판
이동식 비계에 설치할 고정형 작업발판은 <표 1>과 같다.

!!!!! 그림x
(1) <그림 4>에서 A, B는 작업대차의 자중과 작업하중을 지지하는 부재로 큰 하 중을 받게 되므로 바퀴나 구동축의 파손, 균열 여부 등 세심한 점검을 하여야 한다.

c-37-2011
!!!!! 안전대책?
 6.2 상수도관 안전대책
(1) 굴착공사 착공 전에 관계기관의 협조를 받아 공사구간 내에 매설된 상수도 도면 검토 후 탐지기를 사용하여 관로의 정확한 위치를 확인한다.

c-38-2011
!!!!! 표가 텍스트로 표시
5.1 슬립폼 조립 시 안전조치사항
(1) 가설공사 및 슬립폼 위치가 확정되면 조립작업을 하여야 하며, 슬립폼의 조립순서는 <그림 2> 와 같다.
내․외부 슬립폼 부재 운반
내부 거푸집 설치
작업구(Opening box) 설치 및 철근 배근
외부 거푸집 설치
검측 및 검사
요크 설치
상승 시스템 설치
상부작업대, 중간작업대 설치
전기 가설공사, 콘크리트 양생용 가설용수 설치
작업대 단부 안전난간 설치
유압잭, 로드 연결
조절 유니트 작동, 트랜싯 수준계 (Transit target) 설치

5.4 슬립폼 해체 시 안전조치사항
(1) 작업이 완료되면 슬립폼을 해체하여 안전하게 지면에 내려놓아야 하며 해체 순서는 <그림 3>과 같다.
작업대 상부의 추가 하중 제거
콘크리트 사일로 제거
콘크리트 공급 시스템 제거
래티스 거더 및 상부작업대 해체
일부 요크 찬넬 해체
거푸집, 띠장, 하부작업대 해체
⇒ 중간작업대 중량계산 후 실시 ⇒ 거푸집 크기에 따라 띠장은 분리
해체
유압잭 해체
⇒ 상부에서 우선 해체후 지상에서
완전 해체
로드 인발
중간작업대 해체
요크 해체
거푸집 및 기타 부재 해체
⇒ 케이싱형은 인발

!!!!! 다른 규정 참고
(7) 동절기에 콘크리트 양생을 위해 갈탄 또는 열풍기를 사용할 경우에는 질식 재해 예
방을 위하여 환기 등은 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제619조(밀폐공간 보건 작업 프로그램 수립·시행 등) 내지 제645조(안전대 등)의 조치를 하여야 한다.

c-39-2011

!!!!! 굳이 있어야하나??
4. 조 사
4.1 사전조사 사항
(1) 굴착작업계획 수립 전에 굴착장소 및 그 주변지반에 대하여 아래 사항을 조사하여야 한다.
(가) 지반 형상․지질 및 지층의 상태
(나) 균열․함수․용수 및 동결의 유무 또는 상태
(다) 지하매설물 도면 확인 및 매설물 등의 유무 또는 상태
(라) 지반의 지하수위 상태
4.2 시공 중 조사 사항
공사진행 중 사전조사 된 결과와 상이한 상태가 발생한 경우 보완을 위한 정밀 조사를 실시하여야 하며 결과에 따라 작업계획을 재검토해야 할 필요가 있을 때에는 공법이 결정 될 때까지 공사를 중지하여야 한다.

(2) 기계를 이용한 굴착시 작업전 준비사항은 6.2 (1)항에서 정하는 사항 이외 에는 다음과 같은 사항이 추가되어야 한다.

!!!!! 상위항목 하위항목
(나) 작업 전에 기계의 정비 상태를 정비기록표 등에 의해 확인하고 다음 사 항을 점검하여야 한다.
① 낙석, 낙하물 등의 위험이 예상되는 작업시 견고한 헤드가드 설치상태 
② 브레이크 및 클러치의 작동상태
③ 타이어 및 궤도차륜 상태
④ 경보장치의 작동상태
⑤ 부속장치의 상태

(11) 토사 붕괴의 발생을 예방하기 위하여 다음 사항을 점검하여야 하며 점검 시기는 작업 전․중․후, 비온 후 인접 작업구역에서 발파한 경우에 실시 하여야 한다.
(가) 전 지표면의 답사
(나) 경사면의 지층 변화부 상황 확인
(다) 부석의 상황 변화의 확인
(라) 용수의 발생 유․무와 용수량의 변화 확인
(마) 결빙과 해빙에 대한 상황의 확인
(바) 각종 경사면 보호공의 변위, 탈락 유․무

(5) 절취면의 기울기가 1:1이하로서 급경사이고 높이가 2m 이상인 절취사면에서 부석제거 등 인력작업이 필요한 경우에는 다음 사항을 준수하여야 한다.
(가) 작업자의 추락방지를 위한 안전대 부착설비를 설치하고 안전대를 착용하 여야 한다.
(나) 안전대 부착 설비는 절취사면 상단에 견고하게 설치하되 그 구조는 앵커 및 일정 간격의 매듭이 형성된 양호한 섬유로프 등을 이용하여야 한다.
(다) 작업자의 승강용 통로를 설치하여야 하며 통로는 이탈되지 않도록 견고 히 고정하여야 한다.

(3) 흙막이지보공을 설치하는 장소에는 아래 각목의 계측기를 설치하여 흙막이 구조의 안전을 예측하여야 하며 설치가 곤란할 경우 데오도라이트, 트랜싯 및 레벨 측량기 등으로 수직, 수평변위 발생여부를 측정하여야 한다.
(가) 지하수위계
(나) 경사계
(다) 하중 및 침하계
(라) 응력계 등

!!!!! 다른 규정 참고
(9) 도시가스의 누출, 메탄가스 등의 발생이 우려되는 경우에는 화기를 사용하 여서는 아니 된다. 또한 이들 유해가스에 대해서는 7.1 (8)항을 참고한다.

c-40-2011
!!!!! 표가 텍스트로 표시
(3) 갱폼의 길이 및 하중에 따른 인양고리의 수량과 길이를 예시하면 다음 <표 1> 및 <그림 1>과 같다.
1.5 이하 70
1.5 ～ 6 150
6 이상 2 200
ø 22 mm 환봉 수평재(C-channel)
거푸집길이

!!!!! 그림 제대로 표시x
(가) 갱폼을 건물의 측벽에만 설치하는 경우에는 평면상과 구조적으로 건물의 전․ 후면 발코니측에서 측벽 갱폼의 작업발판으로 안전하게 이동할 수 있는 연결 통로를 설치하기가 어려우므로, <그림 3>과 같이 근로자가 슬라브 콘크리트 최근 타설층에서 작업발판으로 이동할 수 있는 수직형 승강사다리를 갱폼 내 측에 견고하게 설치하고 사다리가 위치하는 작업발판 부분은 정첩을 이용하여 여닫이 문(뚜껑)을 설치하여야 한다.

(6) <그림 4>와 같이 건설용리프트 운행구간 상부에 설치된 갱폼의 하부케이지가 리프트의 마스트에 접촉되어 접촉구간에 갱폼 하부케이지를 설치하지 않을 경우에는 리프트 설치 위치의 좌 우측 작업자 이동통로 단부에 안전난간을 설치하고 또한, 슬래브 거푸집 해체 시 낙하 비래예방을 위하여 상부케이지 내측 수직부재와 결속하여 수직으로 가설기자재 성능검정규격 승인제품의 수직보호망을 설치한다.

!!!!! 상위항목 하위항목
(8) 데릭(Derrick)으로 갱폼을 인양하는 경우
(가) 작업전 체인블록(Chain block) 훅 해지장치 및 체인(Chain) 상태를 반드시 점검한다. 
(나) 데릭 2 개를 이용하여 인양시 갱폼 좌․우 수평이 맞도록 출렁임이 최소가 되도록 서서히 인양한다.
(다) 데릭 후면에는 Φ 9 mm 이상 와이어로프와 턴 버클(Turn buckle)을 사용하여 로 프를 팽팽하게 당긴 상태에서 인양한다.
(라) 와이어로프 고정용 앵커는 콘크리트 구조물에 매입하여 견고하게 고정시킨다. 
(마) 데릭은 정확히 수직상태로 세우고 슬리브(Sleeve) 주위를 고임목으로 단단히 고정 한다. (안전성이 확인되지 않은 삼발이 등을 갱폼 인양에 사용해서는 안된다)

c-41-2011
!!!!! 다른 규정 참고
6. 철근조립
KOSHA Code C-6-2004 콘크리트공사의 표준안전작업지침의 5. 철근공사에 따른다.
8. 거푸집 설치 및 콘크리트 타설
KOSHA Code C-6-2004 콘크리트공사의 표준안전작업지침의 4. 거푸집 및 거 푸집동바리 공사 및 6. 콘크리트 타설공사에 따른다.

!!!!! 그림이 제대로 출력x
(7) PSC거더의 인양시 <그림 1>과 같이 PSC거더의 리프팅 홀에 강봉을 삽입하 고 상부 모서리에 패드 등으로 보호조치 후 와이어로프로 인양하여야 한다.
모서리 패드
PSC
BEAM
강봉
Lifting hole

C-42-2020
!!!!! 표가 텍스트로 표시
4. 시스템 동바리 설치․해체 안전작업 절차
시스템비계 설치․해체 작업은 <그림 2>와 같이 작업절차를 준수하여야 한다.
작업절차
5. 조립 계획
↓
6. 조립작업
↓
7. 해체작업
준수사항

!!!!! 다른 규정 참고
(3) 높이가 5m 이상이거나 발주자 또는 인ㆍ허가기관의 장이 필요하다고 인정하는 시스템 동바리는 관계전문가(건설기술진흥법 시행령 101조의2에 따른다)로부터 구조적 안전성을 확인받아야 한다.

!!!!! 상위항목 하위항목
(6) 시스템 동바리 조립 순서는 다음과 같이 조립하여야 한다.
(가) 지반의 지내력과 평탄성 확인
(나) 먹줄 메김 등의 방법으로 잭 베이스 설치위치 표시
(다) 잭 베이스 설치
(라) 잭 베이스와 하부 조절형 수직재 설치
(마) 수직재에 수평재 설치 및 핀으로 고정
(바) 수평가새 설치
(사) 수직재, 수평재, 수직 가새 순으로 소정의 높이까지 설치
(아) U 헤드 잭(명에 및 높낮이 조절) 설치

c-43-2012
!!!!! 필요한가?
4.2 재료
(1) 거푸집은 다음사항을 고려하여 선정하여야 한다.
(가) 목재 거푸집은 흠집 및 옹이가 많거나 합판의 접착부분이 떨어져 구조적으로 약한 것을 사용하여서는 아니 된다.
(나) 목재 거푸집의 띠장은 부러지거나 균열이 있는 것을 사용하여서는 아니 된다. 
(다) 강재 거푸집은 형상이 찌그러지거나, 비틀림등 변형이 있는 것은 교정한 다 음 사용하여야 한다.
(라) 강재 거푸집 표면의 녹은 쇠솔(Wire brush) 또는 샌드페이퍼(Sandpaper) 등으 로 닦아내고 박리제(Form oil)를 엷게 칠해 두어야한다.
(2) 거푸집동바리는 다음사항을 고려하여 선정하여야 한다.
(가) 현저한 손상, 변형, 부식이 있는 것과 옹이가 있는 것은 사용하지 않아야 한다. 
(나) 각재 또는 동바리는 〈그림 1〉과 같이 양끝을 일직선으로 그은 중심선이 부 재의 단면 안에 있어야 하고 굽어져 있는 것은 사용을 금하여야 한다.
중심선 - - 중심선

!!!!! 다른 규정 참고
(라) 거푸집의 흔들림을 방지하기 위한 턴버클, 가새 등의 설치 여부 4.5 존치기간
거푸집의 존치기간은 건설교통부 제정 “콘크리트공사 표준시방서”에서 정하는 바에 따른다.

c-44-2015
!!!!! 44번은 거의 대부분이 상위항목에 하위항목이
포함되어 있다.