4. 설치방법
수직보호망을 강관비계 등의 바깥면에 설치하는 경우 다음 사항들을 준수 하여야 한다.
(1) 강관비계에 수직보호망을 설치하는 경우에는 <그림 1>과 같이 비계기둥과 띠장간격에 맞추어 수직보호망을 제작․설치하고, 빈 공간이 발생하지 않도록 하여야 한다.
(2) 강관틀 비계에 수직보호망을 설치하는 경우에는 <그림 2>와 같이 수평 지지대 설치간격을 5.5m 이하로 하고 여기에 수직보호망을 견고하게 설치 하여야 한다.
－ 2 －
(3) 철골구조물에 수직보호망을 설치하는 경우에는 <그림 3>과 같이 수직 지지대를 설치하고 여기에 수직보호망을 견고하게 설치하여야 한다.   <그림 3> 철골구조물의 외부에 설치하는 경우(예시)
－ 3 －
(4) 갱폼에 수직보호망을 설치하는 경우에는 <그림 4>와 같이 수평지지대와 수직지지대를 이용하여 빈 공간이 발생하지 않도록 설치하여야 한다.   <그림 4> 갱폼에 설치하는 경우(예시)
(5) 수직보호망이 설치된 장소 주변에서 용단, 용접 등의 작업이 예상되는 경우 에는 반드시 난연 또는 방염성이 있는 수직보호망을 설치하여야 한다.
(6) 수직․수평지지대에 수직보호망 설치 또는 수직보호망과 수직보호망 사이 연결은 수직보호망의 금속고리나 동등 이상의 강도를 갖는 테두리 부분에서 해야 하며, 고정부분은 쉽게 빠지거나 풀어지지 않는 구조이어야 한다.
(7) 수직보호망을 지지대에 설치할 때 설치간격은 35cm 이하로 하고 틈새나 처짐이 생기지 않도록 밀실하게 설치하여야 한다.
(8) 수직보호망을 붙여서 설치하는 때에는 틈이 생기지 않도록 밀실하게 설치 하여야 한다.
(9) 수직보호망의 고정 긴결재는 인장강도 0.98 kN 이상으로서 긴결방법은 사용 기간 동안 강풍 등 반복되는 외력에 견딜 수 있어야 하고, 긴결재로 케이블 타이와 같은 플라스틱재료를 사용할 경우에는 끊어지거나 파손되지 않아야 한다.
－ 4 －
(10) 수직보호망의 긴결재로 로프를 사용할 경우에는 금속고리 구멍마다 로프가 통과하여 지지대에 감기도록 하여야 한다.
(11) 통기성이 적은 수직보호망은 예상되는 최대풍압력과 지지대의 내력을 검토 하여 벽이음을 보강하고, 벽이음을 일시적으로 해체하는 경우에는 가설 구조물의 전도 위험에 대비하여야 한다.
(12) 기타 수직보호망을 설치해야 할 구조물의 단부, 모서리 등에는 그 치수에 맞는 수직보호망을 이용하여 빈틈이 없도록 설치하여야 한다.
5. 수직보호망의 관리기준
(1) 수직보호망을 설치하여 사용하는 중에는 다음 각 호에 따라 안전점검을 실시 하고 필요시는 보수, 교체 등의 안전조치를 하여야 한다.
(가) 긴결부의 상태는 1개월마다 정기점검을 실시
(나) 폭우, 강풍이 불고 난 후에는 수직보호망, 지지대 등의 이상유무를 점검 
(다) 수직보호망 근처에서 용접작업을 한 경우에는 용접불꽃 또는 용단 파편에 의한 망의 손상이 없는지 점검하고, 손상된 경우에는 즉시 교체하거나 보수 
(라) 수직보호망에 붙은 이물질 등은 깨끗하게 제거
(마) 자재의 반입 등으로 일시적으로 수직보호망을 해체하는 경우에는 해당 작업 종료 후 즉시 복원
(바) 낙하․비래물, 건설기계 등과의 접촉으로 수직보호망이나 지지재 등이 파손된 경우에는 즉시 교체하거나 보수
(2) 다음 각 호에 해당하는 수직보호망을 사용해서는 아니 된다.
(가) 수직보호망의 방망 또는 금속고리 부분이 파손된 것
(나) 보수가 불가능한 것
(3) 수직보호망은 통풍이 잘되는 건조한 장소에 보관하고 사용기간, 사용횟수 등 사용이력을 쉽게 확인할 수 있도록 하여야 한다.
－ 5 －
6. 설치․사용 시 주의사항
(1) 수직보호망은 한국산업표준(KS F 8081) 또는 고용노동부 고시 “방호장치 안전인증고시”에서 정하는 기준에 적합한 것을 사용하여야 한다.
(2) 수직보호망이 설치되는 가설구조물의 붕괴 또는 전도위험에 대한 안전성 여부를 사전에 확인하여야 한다.
(3) 수직보호망을 설치하기 위하여 근로자가 고소작업을 하는 경우에는 안전대를 지급하여 착용토록 하는 등 근로자의 추락재해 예방조치를 하여야 한다.
(4) 수직보호망을 재사용 할 경우에는 수직보호망의 성능이 신품과 동등 이상 이고 외적으로 손상이나 변형이 없어야 한다.
(5) 수직보호망을 설치하기 전에 다음의 표시 사항을 확인하여야 한다.
(가) 제조자명 또는 그 약호
(나) 제조 연월
(다) 안전인증번호
－ 6 －